ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


Liderazgo transformacional, clima organizacional y gestión escolar en
                 una I.E pública de Reque-Lambayeque


      TESIS PARA OBTENER EL GRADO EL GRADO ACADÉMICO DE:
                  Maestra en Administración de la Educación


                                  AUTORA:
         Rios Garabito, Cecilia Maribel (orcid.org/0009-0006-4686-4260)



                                 ASESORAS:
       Dra. Sialer Alarcón, Jannet Alicia (orcid.org/0000-0001-9943-755X)
   Dra. Arrunátegui Huamán, Betsy Pamela (orcid.org/0000-0001-6240-2804)



                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa



          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles



                              CHICLAYO – PERÚ
                                     2023

DEDICATORIA




Quiero dedicar esta tesis a mis padres Guillermo
y Juana, ejemplo de sacrificio, perseverancia y
búsqueda de la calidad para servir a los que más
necesitan. También dedico este trabajo a mi
esposo, a mi hija Ashley y a mis queridos
hermanos que con su apoyo constante me
permiten seguir mejorando como profesional y
como persona para brindar una educación de
calidad.




                                                   ii

AGRADECIMIENTO




Un agradecimiento inmenso para la Dra. Jannet
Sialer y a la Dra. Betsy Arrunátegui por su apoyo
constante en la elaboración de la tesis.
Agradecer a mis hermanos Luis Enrique y Raúl
por orientarme y sugerirme detalles para ir
mejorando poco a poco mi tesis.
Agradecer a mis compañeras Karina Villegas y
Sylvia Ávila por su ayuda y por sus palabras de
aliento permanente en la realización de la tesis.




                                                    iii

                                  ESCUELA DE POSGRADO
                   MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


                           Declaratoria de Autenticidad del Asesor


Yo, SIALER ALARCÓN JANNET ALICIA, docente de la ESCUELA DE POSGRADO
MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la UNIVERSIDAD CÉSAR
VALLEJO SAC - CHICLAYO, asesor de Tesis titulada: "Liderazgo transformacional, clima
organizacional y gestión escolar en una I.E pública de Reque-Lambayeque", cuyo autor es
RIOS GARABITO CECILIA MARIBEL, constato que la investigación tiene un índice de
similitud de 20.00%, verificable en el reporte de originalidad del programa Turnitin, el cual
ha sido realizado sin filtros, ni exclusiones.


He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no
constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las normas para
el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por lo cual
me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad César
Vallejo.
                                                           CHICLAYO, 30 de Julio del 2023
Apellidos y Nombres del Asesor:                                             Firma

SIALER ALARCÓN JANNET ALICIA                                        Firmado electrónicamente
DNI: 16724772                                                    por: SIALERGJ el 04-08- 2023
                                                                       18:05:30
ORCID: 0000-0001-9943-755X


Código documento Trilce: TRI - 0628652




                                                                                                iv

                              ESCUELA DE POSGRADO
                MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                        Declaratoria de Originalidad del Autor


Yo, RIOS GARABITO CECILIA MARIBEL estudiante de la ESCUELA DE
POSGRADO MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la
UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - CHICLAYO, declaro bajo juramento que
todos los datos e información que acompañan la Tesis titulada: "Liderazgo
transformacional, clima organizacional y gestión escolar en una I.E pública de
Reque-Lambayeque", es de mi autoría, por lo tanto, declaro que la Tesis:

  1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
  2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente
       toda cita textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
  3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de
       otro grado académico o título profesional.
  4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni
       duplicados, ni copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,

ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada,

por lo cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la

Universidad César Vallejo.

Nombres y Apellidos                                                          Firma

CECILIA MARIBEL RIOS GARABITO
                                                                   Firmado electrónicamente
DNI: 16783604                                                      por: CRIOS90 el 30-07-2023
                                                                   10:51:02
ORCID: 0009-0006-4686-4260


Código documento Trilce: TRI - 0628651




                                                                                          v

                                         ÍNDICE DE CONTENIDOS


CARÁTULA… ..................................................................................................... i
DEDICATORIA ........................................................................................................ ii
AGRADECIMIENTO ............................................................................................... iii
DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR ........................................... iv
DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR………………………………… v
ÍNDICE DE CONTENIDOS..................................................................................... vi
ÍNDICE DE TABLAS ............................................................................................. vii
RESUMEN ........................................................................................................... viii
ABSTRACT ............................................................................................................ ix
I.    INTRODUCCIÓN ............................................................................................. 1
II.   MARCO TEÓRICO .......................................................................................... 4
III. METODOLOGÍA ............................................................................................ 14
      3.1. Tipo de estudio y diseño de investigación............................................... 14
      3.2. Variables y operacionalización................................................................ 14
      3.3. Población, muestra y muestro ................................................................ 15
      3.4. Técnicas de recolección de información................................................ 16
      3.5. Procedimiento ......................................................................................... 16
      3.6. Métodos de análisis ............................................................................... 16
      3.7. Aspectos éticos ..................................................................................... 17
IV. RESULTADOS .............................................................................................. 18
V. DISCUSIÓN....................................................................................................24
VI. CONCLUSIONES...........................................................................................30
VII. RECOMENDACIONES .................................................................................31
REFERENCIAS .....................................................................................................32
ANEXOS .............................................................................................................. 40




                                                                                                                           vi

                                       ÍNDICE DE TABLAS


                                                                                           Pág.
Tabla 1: Población………………………………............………………….......17
Tabla 2: Relación de validadores… ........................................................... .17
Tabla 3: Cuadro estadístico de la variable Liderazgo transformacional..18
Tabla 4: Cuadro estadístico de la variable Clima Organizacional………19
Tabla 5: Cuadro estadístico de la variable Gestión Escolar……………..20
Tabla 6: Cuadro de normalidad de Kolmogorov-Smirnov …………….....21
Tabla 7: Cuadro de correlación de Pearson……………………………….22




                                                                                                    vii

                                     RESUMEN




En estos últimos años el ministerio de Educación a través de guías y talleres de
fortalecimiento de la gestión escolar a directivos y especialistas de UGEL y GREs,
han cambiado el enfoque tradicional de la gestión directiva a través del
empoderamiento de un liderazgo que le permita afrontar con éxito el logro educativo
en sus estudiantes. Un líder transformacional debe ser un profesional que, a través
de una motivación inspiracional y una influencia positiva genere admiración y
respeto, ser esa persona que fortalezca el desarrollo del pensamiento en su
comunidad educativa así como ser empático y carismático, también lograr un valor
público en su institución gracias al desarrollo de una eficacia de la gestión escolar,
para ello se utilizó el cuestionario Multifactorial MLQ-5X versión corta en 52
docentes de los niveles inicial, primaria y secundaria para conocer el nivel de
liderazgo transformacional. A través del análisis de datos utilizado se llegó a
establecer una relación entre el liderazgo transformacional, el clima organizacional
y la gestión escolar, encontrándose una relación significativa de p<0,005, esto
confirma la hipótesis que si existe una relación entre el liderazgo transformacional,
clima organizacional y gestión escolar.


Palabras clave: Liderazgo transformacional, clima organizacional, gestión escolar.




                                                                                         viii

                                  ABSTRACT



In recent years, the Ministry of Education, through guides and workshops to
strengthen school management for directors and specialists from UGEL and GREs,
has shifted the traditional focus of management towards empowering leadership to
successfully address educational achievement in students. A transformational
leader should be a professional who, through inspirational motivation and positive
influence, generates admiration and respect, strengthening the development of
critical thinking in the educational community. They should also be empathetic and
charismatic, achieving public value in their institution through effective school
management. To assess the level of transformational leadership, a short version of
the Multifactorial MLQ-5X questionnaire was used with 52 teachers from the pre-
school, primary and high school levels. Through the data analysis used, a
relationship was established between transformational leadership, organizational
climate, and school management, with a significant relationship found (p<0.005),
confirming the hypothesis that there is indeed a relationship between
transformational leadership, organizational climate, and school management.
Keywords:     transformational   leadership,   organizational   climate,   school
management.


Keywords: pedagogical leadership, transformational leadership, organizational
climate, efficacy, school management.




                                                                                     ix

I.    INTRODUCCIÓN
      Ante los grandes avances económicos, políticos y sociales que rigen en
estos momentos el contexto mundial, la educación no puede mantenerse ajena a
esta realidad y entre las grandes demandas sociales que deben ser atendidas se
encuentra la educación con su rol directivo, quien debe asumir un liderazgo
pedagógico logrando una eficiente gestión escolar. Ministerio de Educación
[MINEDU],2023)
      Los estudios internacionales como Bolívar (2022) y Salcedo (2018) toman
en cuenta que el liderazgo transformacional del director es un factor que influye
en la eficacia de la gestión en los diferentes centros educativos. También Hasek
et al. (2021) Afirma que el liderazgo es una oportunidad para mejorar la gestión
educativa y considera el liderazgo como base de la cultura organizacional, y los
diversos cambios para transformar la gestión educativa, en ese sentido Bass
(1985a) destaca la importancia de ser un líder que se preocupa por la realidad de
la educación, y que cuenta con las herramientas necesarias para realizar
esfuerzos para posibilitar las relaciones interpersonales, y lograr mejoras a través
de acciones que incumben a las instituciones educativas, asimismo Minedu (2014)
plantea que un verdadero liderazgo transformacional permite un buen clima
institucional que se verá reflejado en el cumplimiento eficaz de los compromisos
de gestión escolar, igualmente el Modelo de gestión del Sistema educativo de la
región Piura (2015) frente a la problemática de un limitado liderazgo estratégico,
bajos logros de aprendizaje en las ECE y la limitada cobertura y accesibilidad a
los servicios educativos de calidad es que no permite optimizar el desarrollo
educativo integral de los estudiantes de la región. Esta problemática no es ajena
al Modelo de gestión educativa local de nuestro departamento de Lambayeque
(2013) unido a denuncias a directores de instituciones educativas (Ministerio
público y diario La República 2022), los actos de corrupción, clientelismo y una
manera equivocada de reciprocidad debilitan una adecuada y eficaz estrategia de
servicios que deberían generar un valor público con mejores servicios y una buena
relación de ciudadanía con la comunidad educativa, esto no permite lograr un
liderazgo democrático y estratégico. Caracterizando la problemática a nivel de la
IE, el director presenta una serie de limitaciones como resumir su función a un
trabajo meramente administrativo, recae solo en subdirección la dimensión


                                                                                   1

pedagógica como es el monitoreo docente, por parte de dirección existe una
limitada cultura del monitoreo, acompañamiento y evaluación del desempeño
docente en la gestión del currículo con relación a los logros de aprendizajes de los
estudiantes, la única forma de coordinación del trabajo pedagógico es a través de
una hora de trabajo colegiado de área, no se promueve más espacios de
interaprendizaje entre docentes y personal directivo, muchos menos algún curso
de capacitación interna realizada por el director reforzando la propuesta educativa
institucional. Los documentos de gestión escolar solo son elaborados por los
docentes, sin la participación de padres de familia y estudiantes, además dicha
institución a pesar que desde el 2015 fue remodelada con una moderna
infraestructura a nivel de aulas y patios por parte del gobierno regional, tiene una
limitada gestión para la mejora de la infraestructura, equipamiento y conectividad
a, su aula de innovación pedagógica cuenta con solo 4 computadoras y un
proyector multimedia para servir a 1123 estudiantes en los tres niveles educativos,
así como el laboratorio de ciencias no posee ningún tipo de insumos o reactivos
químicos para las prácticas de indagación científica de los diferentes niveles de
estudios, al igual que los problemas permanentes en el sistema de agua,
alumbrado e internet. A esto se suma según las nóminas de matrículas en el nivel
secundario una disminución de aproximadamente un aula de 30 estudiantes entre
los años que asumió el cargo directivo (2015 a 2023), también se observó un bajo
rendimiento de los estudiantes en la última Evaluación Censal de Estudiantes
(2018) a nivel de la región Lambayeque, solo existe trabajo interinstitucional con
la policía local para el resguardo de los estudiantes a la hora de salida de la
institución. Por todo lo dicho anteriormente con relación a la problemática conduce
a formular la siguiente pregunta de investigación: ¿Qué relación existe entre el
liderazgo transformacional, clima organizacional y gestión escolar en una
Institución, Educativa pública de Reque - Lambayeque?.
      El estudio presenta una justificación teórica, dado que, se abordarán las
variables liderazgo transformacional, clima organizacional y gestión escolar,
desde un enfoque teórico, plasmando la información existente respecto a sus
definiciones, conceptos y teorías brindadas por autores reconocidos a nivel
internacional, cuya información será valiosa y de fuentes confiables, con la
finalidad que permita definir cada variable desde un punto de vista teórico.


                                                                                   2

Además, tiene una justificación metodológica, tomado de Bass y Avolio (2004) de
modo que, mediante la aplicación del Cuestionario Multifactorial MLQ-5X versión
corta se valida el liderazgo transformacional, la aplicación del cuestionario de
Bowers y Taylor (1970) para validar el clima organizacional y un último
cuestionario tomando en cuenta las dimensiones de la gestión escolar formulados
por Minedu (2023) para medir la eficiencia en la gestión escolar del directivo
tomando como muestra a 52 docentes. En esta investigación se ha demostrado la
utilidad de estos instrumentos para la recolección de datos sobre las variables de
estudios, para determinar la relación existente entre tres variables. Finalmente,
presenta una justificación práctica, debido a que, la información presentada en el
estudio beneficiará brindando un diagnóstico general acerca de la realidad en la
que se encuentran el liderazgo transformacional, el clima organizacional y el nivel
de eficiencia de la gestión escolar que presenta el personal directivo donde los
educadores son los principales involucrados, dado que se darán a conocer la
relación significativa de las variables utilizadas frente a la situación institucional en
la que se encuentran. En tal sentido se formuló el siguiente objetivo general:
Determinar la relación que existe entre el liderazgo transformacional, clima
institucional y la gestión escolar en una Institución Educativa pública de Reque; y
como Objetivos específicos, tenemos los siguientes: (1) Diagnosticar el nivel de
liderazgo transformacional del directivo (2) Analizar el nivel de clima
organizacional de una I.E pública de Reque, (3) Determinar el nivel de gestión
escolar, (4) Encontrar la relación entre las dimensiones del liderazgo
transformacional, el clima organizacional y la gestión escolar en una I.E de Reque.
Por lo que en este estudio la Hipótesis General es que el liderazgo
transformacional se relaciona significativamente con el clima organizacional y la
gestión escolar; donde su Hipótesis nula es que el liderazgo transformacional no
se relaciona significativamente ni con el clima organizacional ni con la gestión
escolar en una I.E pública de Reque.




                                                                                        3

II. MARCO TEÓRICO
      El presente trabajo teniendo en cuenta las variables de liderazgo
transformacional, clima organizacional y gestión escolar, tiene como antecedentes
los trabajos de investigación como el desarrollado por Zegarra (2018) quien resalta
la importancia de como el liderazgo transformacional del directivo influye
significativamente en el rendimiento de cada uno de los docentes en una
Institución Educativa de Iquitos. Donde a través de la aplicación de la prueba
estadística de SPSS versión 20 valida su hipótesis y llega a la conclusión que el
liderazgo transformacional es un factor importante de innovación, cambio, mejora
y eficiencia en la búsqueda de una mejor calidad educativa de la I.E.
      Con referencia al clima organizacional, Delgado et al.(2020) realizan un
análisis de 9 artículos científicos de revistas indexadas donde se obtuvo que el
90% de las investigaciones concuerdan que los factores intrínsecos como la
motivación, comunicación, la participación y la confianza influyen fuertemente en
el clima organizacional , sólo el 10% de los estudios afirman que en algunos casos
existen factores extrínsecos que podrían cambiar esta correlación como el clima
de la ciudad, ubicación de la empresa o escuela, familia, etc. También Sánchez
(2019) confirma en su tesis que el clima organizacional en una institución
educativa del Callao se relaciona de manera significativa con la variable Liderazgo
directivo, siendo esta relación directa y alta (r=0,754). Se destaca en su
investigación que la generación de cambios y transformaciones estructurales es
clave en un auténtico proceso de liderazgo directivo, donde se pueden observar
los deseos y anhelos de las personas que se identifican con el clima
organizacional. En ese mismo sentido Carlos (2021) en su trabajo correlacional
realizadas en los colegios particulares de Lima Este, se estableció la relación
directa entre el clima organizacional y como esta mejora la eficiencia en la variable
de la gestión escolar en los colegios particulares de Lima Este. Asimismo, se
demostró que las dimensiones de clima organizacional basadas en la Teoría de
Bowen y Taylor (1970) se relacionan de manera significativa con la Gestión
Escolar de las instituciones educativas. Esto quiere decir que si se promueve un
clima organizacional adecuado en las Instituciones Educativas se obtendrá una
eficiente gestión educativa que se verá reflejado en los logros satisfactorios de


                                                                                    4

aprendizaje de sus estudiantes.
      Al respecto conviene indicar lo que afirma Rivadeneyra (2022) en su
propuesta de estudio descriptivo básico, ubicada a la Unidad de Gestión Local de
Chiclayo, tomando como referencia al Proyecto Educativo Regional de
Lambayeque al 2021, sobre la problemática de la gestión escolar tanto en
unidades de administración local como instituciones educativas, detecta grandes
problemas de liderazgo en la gestión escolar y el clima organizacional, cuya
propuesta explica la importancia de desarrollar un liderazgo estratégico eficiente
interconectado con un adecuado clima organizacional, de esta manera se podrá
lograr los objetivos de la educación peruana que es el logro de los aprendizajes
de los estudiantes permitiendo lograr desde sus gestiones, una educación de
calidad.
      En cuanto a las teorías sobre liderazgo transformacional tenemos a Bass
(1985), quien afirma que el liderazgo transformacional estimula la capacidad del
desarrollo del pensamiento y conciencia en los trabajadores, los cuales idealizan
a su líder, aceptan las reglas y normas de trabajo y se comprometen con lograr
los objetivos planteados, asimismo Villaroel et al., (2019) como Sotomayor et al.,
(2020) advierten la importancia de valorar el nivel de competencia que debe
poseer un líder en contextos educativos inclusivos y vulnerables, donde se debe
tener en cuenta que el logro de la meta organizacional depende del desempeño
de toda la comunidad educacional, dejando de lado sus intereses personales
motivando el trabajo en equipo . Para Salcedo (2018) por muchos años se pensó
que el carisma es un factor decisivo para ejercer liderazgo que puede ser positivo
si ejerce un carisma socializado o negativo si ejerce un carisma personalizado y
narcisista; es cuando apareció la primera versión del cuestionario Multifactor
Leadership Questionnaire (MLQ) propuesta por Bass y Avolio (1990), que fue
utilizado para medir el liderazgo transformacional. Desde entonces el enfoque del
liderazgo transformacional ha permitido entender el éxito y eficiencia en la gestión
de las organizaciones. Además, Angulo et al. (2022) en la relatoría de la ponencia
de J. de Zubiría, afirma que la educación brindada en América Latina como
Colombia presenta limitaciones. No se enseñan temas relevantes a los jóvenes y
no hay suficientes educadores solidarios y empáticos que tengan un liderazgo
para transformar el proceso educativo del estudiante, que busque generar
conocimientos enriquecedores, que a través del uso de instrumentos del
                                                                                   5

conocimiento se logre desarrollar operaciones intelectuales blandas. Esto se ha
demostrado en una reciente encuesta sobre cómo es la educación y qué se debe
considerar para mejorar. Un 40% de los encuestados indican que la labor directiva
aún sigue priorizando la labor administrativa y gerencial antes que una gestión
pedagógica basada en productos. Además, para que la educación sea de gran
calidad, es esencial contar con una misión que reconozca al liderazgo como parte
fundamental de la educación. Por otro lado las investigaciones realizadas por
Burns, Bass y Avolio (1985) y Leithwood et al. (2019) consideran el liderazgo
transformacional cuando el líder es altamente susceptible de promover
innovación, aspiraciones, motivaciones y compromiso en los subordinados, las
personas son influenciadas por su líder ir más allá de sus propias necesidades por
el bien de la institución, y ocurre lo contrario con el liderazgo transaccional que
usan bonificaciones o elogios y negativos como llamadas de atención para hacer
correcciones o cambiar el comportamiento de los seguidores.
      Con respecto a las teorías sobre clima organizacional Brunet (1987) define
el clima organizacional bajo dos corrientes como la escuela Gestalt donde afirma
que el ambiente de trabajo y el contexto es lo que influye en el comportamiento y
acciones laborales de los colaboradores. En la corriente funcionalista, las ideas y
el comportamiento de una persona dependen de su entorno; en este sentido la
adaptación de una persona depende de cómo sus particularidades y diferencias
puedan contextualizarse y expresarse a través de sus acciones, contribuyendo a
la mejora del medio que le rodea.
      Cuando interactúan las escuelas Gestalt y la escuela funcionalista, se logra
un grado de equilibrio; este equilibrio es el que los colaboradores o participantes
de una organización esperan alcanzar. Los trabajadores necesitan conocer su
ambiente de trabajo, para conocer las conductas y habilidades que necesita la
organización y así lograr una estabilidad con su contexto laboral. Likert citado por
Edel et al (2007) identifica aspectos como normas, decisiones de los organigramas
institucionales, así como la motivación, comunicación, desempeño y las relaciones
interpersonales que se producen en la comunidad educativa; todos estos aspectos
vinculados permiten que se dé un ambiente favorable o negativo.
      Asimismo, como teorías sobre gestión escolar tenemos al enfoque de




                                                                                   6

resultados, que según la secretaria de Gestión Pública de la PCM (2013), es
necesario e indispensable cambiar el enfoque funcional donde todos los
estamentos o elementos de la comunidad educativa solo tienen como objetivo
desempeñar sus funciones de manera eficiente, por un enfoque de procesos
donde se establecen relaciones horizontales entre los diferentes miembros de la
entidad educativa, guiadas por el liderazgo transformacional del directivo; cuyo
propósito es asumir eficientemente la articulación de las responsabilidades no solo
administrativas sino pedagógicas, perfeccionado y optimizando el proceso de
aprendizaje-enseñanza, y una satisfacción de los miembros de la comunidad.
      Según Minedu (2014) Un líder pedagógico es una persona que conduce un
equipo, grupo o comunidad educativa, buscando que cada uno de los integrantes
también desarrollen capacidades de liderazgo, generalmente un buen líder es
aquel que propicia e incentiva que sus colaboradores también desarrollen
habilidades de liderazgo, delega funciones y responsabilidades, pero sobre todo
motiva para que reflexionen sobre lo transcendente que es lograr los objetivos de
la organización. Según Easley (2019) y Benmira et al.,(2021), el líder pedagógico
debe tener visión de futuro actuando proactivamente; tener autoridad moral, ser
admirado y respetado por sus colaboradores, donde exista coherencia entre los
que dice y lo que hace; tener poder de convencimiento y de motivación frente a
los demás; tener el conocimiento , la destreza y voluntad para conseguir una meta
u objetivo, para esto, debe tener un nivel de conocimiento que traiga el concepto
del mundo y la preparación profesional en la cultura del trabajo que conduce a la
innovación y la búsqueda de soluciones brillantes. Se debe tener el compromiso
social por el interés conjunto, sabiendo no solo como transferirmensajes, ideas o
emociones, sino también saber escuchar y saber actuar, de esa manera se podrá
medir la efectividad de la comunicación.
      Por lo que se refiere a la definición de los términos usados en la presente
investigación tenemos: la definición de LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL, que
según Bass (1985a) y Cifuentes et al. (2020) reafirman que el Liderazgo
transformacional desarrolla las habilidades directivas de la comunidad educativa,
los cuales asumen el compromiso de trabajar en equipo, proactivamente para el
logro de la meta propuesta por la organización, dejando de lado intereses



                                                                                  7

individuales para centrarse en los intereses que mueven al equipo; además Bass
et al. (2003) así como Day et al. (2020) señalan que el líder es capaz de acuerdo
a su contexto o situaciones determinadas cambiar su tipo de liderazgo con la
intención de obtener los mejores resultados. Asimismo, Baptiste (2019) afirma que
el Liderazgo Transaccional es una suerte de costo beneficio, donde el líder utiliza
beneficios, bonos y mejoras tanto económicas como de cargos para motivar,
generar expectativa y lograr que los trabajadores se comprometan con el trabajo
realizado en la organización. Además de estos tipos de liderazgo, se pueden
observar actitudes de Laissez-faire o dejar hacer en algunos directivos, donde la
persona a cargo de una organización no es exactamente un líder, permite que los
demás hacer lo que les parezca, asume que los trabajadores saben muy bien su
función, por lo que no necesitan un monitoreo ni acompañamiento de mejora,
además justifica su limitado accionar en el desarrollo de tareas de índole
administrativa, en caso de errores culpa a los colaboradores de dichas fallas.
      Bass y Avolio (1985), tomando estos perfiles de liderazgo habla de cuatro
dimensiones que se tomarán en cuenta en el presente trabajo, ellas son: la
estimulación intelectual, al igual que la motivación inspiracional, también creemos
importante que la influencia idealizada, como la consideración individualizada
definen claramente los principales aspectos que definen a un líder transformacional.
Así Zevallos (2019) señala que el liderazgo es fundamental pues permite que una
persona, en este caso el líder o lideresa, pueda conducir a un conjunto de personas
a conseguir el logro de las metas que la organización se ha propuesto; generando
satisfacción en cada integrante de esta comunidad, pues sienten que el éxito de la
comunidad, entidad o empresa; es parte del éxito individual, que el esfuerzo o
trabajo realizado, tiene resultados. También López (2019), señala que se debe
tener en cuenta que cada organización tiene sus particularidades más aún si se
enfoca en el proceso de educativo, es por ello que cada liderazgo tiene
características diferentes.
      Un tipo acertado de liderazgo es vital para lograr el éxito en una institución.
Una organización puede tener un sistema de control y procedimientos de
organización eficientes, pero la ineficiencia de un buen directivo, no podrá lograr el
propósito encomendado, así como se ha podido observar instituciones que han
tenido muchas limitaciones, pero gracias a una buena conducción y liderazgo han


                                                                                   8

podido lograr la meta propuesta. En ese sentido Antoniou (2018) afirma que el
liderazgo resume un perfil de autocontrol, influencia, pertinencia, empatía,
organización y valores que debe poseer y transmitir el directivo a los miembros de
su organización, en ese sentido Leithwood et al.(2022) considera que las
instituciones más que administradores o jefes necesitan líderes con habilidades
estratégicas y motivacionales que permita empoderar en los miembros de toda la
institución educativa, especialmente en los estudiantes, donde se desarrollen
proyectos de aprendizaje orientados a fortalecer las habilidades básicas de
liderazgo desde edades tempranas, esto influirá en la mejora de los logros de
aprendizaje de los estudiantes.

       A continuación, definimos el término CLIMA ORGANIZACIONAL que según
Lewin (1930) dio las primeras ideas sobre clima en general, entendiéndose como
la atmósfera psicológica adecuada que debe existir entre el comportamiento de
cada colaborador en su institución. Tamayo y Traba (2010) afirma que las diversas
organizaciones presentan características y objetivos propios teniendo en cuenta el
ambiente interno y las redes de comunicación y relación entre las autoridades y los
trabajadores, a esto se llaman Clima Organizacional. Según Chiavenato (2007), la
supervivencia organizacional es cuando dos o más personas se unen para
apoyarse mutuamente y lograr el mismo objetivo, lo que significa que no se pueden
lograr individualmente. Entonces se puede concluir que el logro de un objetivo
común puede ocurrir si las personas interactúan de manera efectiva dentro de dicha
organización.

       Bowers & Taylor (1970), tomado por Brunet (1992) y Tamayo y Traba (2010)
se toma las siguientes dimensiones del Clima Organizacional: (1) Liderazgo:
Permite la toma de decisiones más oportunas y efectivas para la mejora de la
organización, así como la evaluación continua de las funciones de los
colaboradores en la institución, este juicio de valor del trabajador será muy
importante en las decisiones que se tomen en el interior de la organización. La
capacidad y habilidad de un líder para guiar, dirigir y motivar un trabajo eficiente de
equipo será importante para la obtención de la eficiencia de su gestión y el logro de
una competitividad organizacional. En ese sentido Seifollahi (2018) afirma que el
trabajo directivo debe centrarse en propuestas y acciones que permitirán lograr un
clima participativo, de mutua ayuda y experiencia laboral para lograr la meta

                                                                                    9

organizacional propuesta. (2) Motivación: Son las condiciones que lleva a los
colaboradores a mejorar su función y trabajar arduamente para el logro de las metas
trazadas. Según Canli et al., (2022), hay tres factores distintos: la motivaciónhumano
intrínseca, la motivación extrínseca que es la presencia externa de una meta,
objetivo o estímulo, en la medida en que es vista u observada como una
herramienta para satisfacer un deseo o necesidad. También Susilo (2028) anota
que la motivación es importante en el desarrollo de un liderazgo transformacional
donde la elección de una estrategia de acción basada en una evaluación de
diferentes opciones actuará dirigiendo y reduciendo comportamientos que tiendan
a buscar la motivación necesaria para lograr la satisfacción. (3) Comunicación: Se
refiere a la escucha activa y eficaz que desarrolla el líder que permite mejorar las
redes de comunicación de los miembros de su organización. Los distintos tipos de
comunicación y los canales que utiliza el líder son necesarias para lograr una eficaz
gestión. De igual manera Berkovich et al., (2021), precisa la importancia de ejercer
un liderazgo que fortalezca el lado emocional de todos sus colaboradores, es
pertinente agregar que del correcto comportamiento de los colaboradores
dependerá la eficiencia de las funciones administrativas, educativas, estratégicas y
democráticas de una organización. (4) Relaciones interpersonales: Es la manera
como el director o jefe ofrece bienestar y comodidad a los miembros de una
organización para optimizar su trabajo, sin olvidar el cumplimiento de sus
responsabilidades y compromisos. En este sentido Hunt et al.,(2019), establece que
es muy importante superar la motivación extrínseca, el interés económico como
único impulsor del deseo de mejora de la persona y más bien crear condiciones o
mecanismos que generen una motivación intrínseca en los miembros de la
comunidad, institución o empresa; entre los mecanismos que se deben promover
están el desarrollar una filosofía del esfuerzo para conseguir logros individuales y
colectivos, el reconocimiento de la capacidad y el buen trabajo que vienen
realizando los equipos más destacados de una entidad y la posibilidad de que todos
pueden alcanzar estos reconocimientos, solo es cuestión de proponérselo. De esta
forma se genera una serie de mecanismos que crean un buen ambiente de trabajo
en equipo, de valoración al esfuerzo y un deseo constante de mejora; a esto se
suma que el equipo directivo debe velar por el bienestar de cada uno de los
miembros de la entidad o comunidad, de tal forma que la persona se sienta
formando parte de una familia laboral. Otro aspecto importante es la (5) Apertura a
                                                                                   10

los cambios tecnológicos: La disponibilidad de ofrecer nuevos recursos o nuevos
equipos por parte de la dirección es lo que se basa para facilitar o mejorar el trabajo
de los miembros de la organización.
      Acerca de la definición de GESTIÓN ESCOLAR, Minedu (2021) señala que
la gestión escolar nos ayuda a conocer lo que existe al interior de las escuelas, para
saber lo que se necesita, que acciones deben permanecer, que acciones deben ser
cambiadas o mejoradas para lograr el objetivo propuesto. Asimismo, el Instituto
Peruano de Evaluación, Acreditación y certificación de la Calidad de la Educación
Básica ([IPEBA] 2013), señala que la buena gestión escolar es definida como
aquella que organiza óptimamente los recursos con lo que cuenta la institución u
organización para poder optimizar los procesos que permitan alcanzar los objetivos
y metas institucionales. Según el Minedu (2023) existe una característica muy
importante que diferencia a la gestión escolar con otros tipos de organizaciones, es
que ésta se basa principalmente en la formación de personas (estudiantes,
docentes y padres de familia) así como organizar acciones y dirigir procesos para
lograr una educación de calidad. Además, Echevarría (2020) y Rodríguez et al.,
(2019), indican que la satisfacción laboral es una consecuencia del desarrollo de
una buena gestión y un buen liderazgo.
      Calle (2016) afirma que una gestión educativa debe basarse en procesos y
resultados, en la cual trabajen en equipo todos los actores de una institución
educacional para generar un valor público en beneficio de los estudiantes. Se debe
generar escuelas que trabajen factores como la gobernabilidad en la educación,
servicios de calidad ofrecidos por la gestión, una gestión curricular competitiva y
una gestión que tome en cuenta a todos los miembros de la institución educativa.
      Según Evaristo (2018) los nuevos enfoques de gestión escolar deben buscar
el fin principal de toda institución educativa, el cual es lograr un avance significativo
en el logro de los aprendizajes; de esta manera se supera el enfoque tradicional y
reduccionista que solo buscaba la eficiencia en el uso de los recursos y se pasa a
una visión más pedagógica que se centra en el logro de aprendizajes de acuerdo a
os estándares de aprendizaje, en este caso establecidos por el Currículo Nacional
de Educación Básica; este es el valor público fundamental que debe alcanzar una
eficiente gestión escolar. Asimismo, MINEDU (2023), toma en cuenta que la gestión
escolar tiene el reto de dinamizar los procesos, con el fin de recuperar y reconstruir
el sentido y valor de la vida escolar, donde se tenga que crear y recrear una nueva
                                                                                      11

forma de hacer escuela. En ese sentido Hernández (2002) identificó cuatro
características principales de la gestión en el sector educativo. Se describe como
un proceso dinámico, sistemático y flexible basado en la coordinación más que en
la imposición. a) es un proceso dinámico porque la gestión escolar es un conjunto
de procedimientos y tecnologías que proporciona mecanismos importantes y
apropiados para sus siempre cambiantes innovaciones. b) Es un proceso
sistemático porque las estrategias, herramientas y técnicas de gestión forman un
conjunto de elementos importantes que se interrelacionan e interactúan para lograr
las metas u objetivos de las diferentes instituciones. C) es un proceso flexible
porque la gestión educativa es un sistema de estrategias, métodos, procedimientos
y técnicas metodológicas. d) Énfasis: se cree que una buena gestión se debe basar
en estrategias que le den fuerza para lograr el éxito.
      El liderazgo educativo propone cuatro dimensiones que deben actuar de
manera interconectada: (1) Gestión Estratégica: Calle (2016) afirma que la gestión
estratégica se basa en el modelo de gestión del sistema educativo, el cual es un
marco institucional y organizacional que tiene como objetivo lograr valor social a
través de los resultados y objetivos alcanzados, así como realizar confianza y
legitimidad. Esta dimensión debe considerar los siguientes indicadores: (a)
conocimiento de los deberes del personal (b) participación en la evaluación de los
monitoreos docentes (c) calendarización oportuna de las actividades institucionales
(d) fortalecimientos de capacidades y habilidades del personal docente y no
docente.
      Otra dimensión considerada prioritaria es la Gestión Pedagógica: En cuanto
a la dimensión pedagógica se define como el trabajo en la institución educativa y el
proceso más importante que forma a todos los participantes de la institución
educativa durante el proceso de aprendizaje.
      Esta dimensión promueve la comprensión del esfuerzo, el uso de programas
y proyectos en las prácticas docentes, el manejo de los métodos y estrategias
didácticas, los estilos de enseñanza, las relaciones con los estudiantes, la
formación, actualización y capacitación efectiva de los docentes para fortalecer sus
competencias, y mejorar el proceso de los aprendizajes en los estudiantes. Minedu
(2014) considera que esta dimensión se refiere a los procesos básicos de las
instituciones y el aprendizaje. Esta dimensión debe considerar los siguientes
indicadores: (a) planificación de los documentos de gestión pedagógica, (b)
                                                                                 12

promover espacios de interaprendizaje y (c) Monitoreo y acompañamiento de los
procesos pedagógicos. Con respecto a la tercera dimensión tenemos la Gestión
Administrativa: Se define por dimensión administrativa a aquella que trata de dar
cabida a los intereses       institucionales, facilitando    así la   toma     de decisiones
para que se        realicen acciones    concretas que         efectivamente alcancen los
objetivos y beneficien a la institución.
      En    esta     dimensión    se   deben    medir       los   siguientes    indicadores:
(a)permanencia del personal docente y no docente, (b) gestiona adecuadamente
los recursos materiales de la I.E, (c) gestiona planes y ejecución de riesgo de
desastres de la I.E, asimismo una cuarta pero no menos importante es la Gestión
Comunitaria: Según Minedu (2023), dimensión comunitaria es la forma en que las
instituciones educativas se conectan e integran con las comunidades a las que
pertenecen, conociendo y comprendiendo sus necesidades, problemas y
propuestas. Para Chiavenato (2000), las relaciones de las instituciones educativas
con el entorno social e interinstitucional, teniendo en cuenta a organismos públicos
y privados aliados como iglesias, municipios, organizaciones no gubernamentales,
etc. El compromiso efectivo debe ser consistente con el objetivo de fomentar
alianzas estratégicas para mejorar la calidad de la educación para las comunidades
locales y los estudiantes.
       En este sentido, se deben tener en cuenta los siguientes indicadores:
(a) coordinación efectiva con APAFA (b) se promueve le acompañamiento
socioafectivo a la comunidad educativa. (c) gestión de alianzas estratégicas con
instituciones locales.




                                                                                         13

III. METODOLOGÍA
3.1. Tipo de estudio y diseño de investigación
3.1.1. Tipo de estudio
       Según Hernández et al., (2014) pueden afirmar que el estudio se realizó
tomando en cuenta el uso de variables. Según el diseño descriptivo simple
correlacional, donde se recopilan datos para describir las características de una
muestra y analizar las relaciones entre variables, sin controlar las variables de
estudio.


3.1.2. Diseño de investigación
       El estudio se desarrolló según el diseño no experimental, descriptivo y
correlacional, para describir las relaciones entre variables, ya sean dos o más, en
un momento específico, (Hernández et al ,1994).

                                   X


                M                   Y


Dónde:                              Z


M      = Muestra de estudio, 52 docente de una institución educativa.

X      = Encuesta a docentes sobre Liderazgo transformacional.

Y      = Encuesta a docentes acerca Clima Organizacional

Z      = Cuestionario a docentes sobre la gestión escolar.

R     = Relación entre Liderazgo transformacional Clima organizacional y gestión
escolar


3.2. Variables y operacionalización:
3.2.1. Definición conceptual
       La influencia transformacional del liderazgo es ejercida por los miembros de
una organización, que son guiados por los directivos y diversos grupos de interés,
con el fin de avanzar hacia la identificación y el logro de los objetivos y la visión de
la institución educativa. (Minedu 2014).
      Se afirma además que, tomando en consideración el ambiente interno y las
redes de comunicación y relación entre las autoridades y los trabajadores, las
                                                                                     14

diversas organizaciones     presentan     características   y      objetivos propios.
A esto se le denomina Clima Organizacional. (Tamayo et al 2010).
      La gestión escolar se entiende como el conjunto de procesos administrativos
y estrategias de liderazgo que tienen como objetivo lograr el desarrollo integral de
las y los estudiantes, así como garantizar su acceso a la educación básica hasta la
culminación de su trayectoria educativa (D.S N° 006-2021.MINEDU).

3.2.2. Definición operacional
       Para la medición de las dimensiones de liderazgo se utilizó el cuestionario
Multifactor Leadership Questionnaire MLQ-5X versión corta de Bass y Avolio
(2004), que mide tres tipos de estilo de liderazgo: Transformacional, transaccional
y Laissez-Faire.



3.3. Población, muestra y muestro:
        En este caso la población estuvo conformada por 52 docentes de una
Institución Educativa pública de Reque –Lambayeque y para la muestra se utilizó
la técnica no probabilística por conveniencia. En el estudio los 52 docentes de la
muestra formaron parte total de la población.

     Tabla 1
     Población y muestra censal

               Población                                Muestra censal
03 docentes directivos                    03 docentes directivos
06 docente Inicial                        06 docentes Inicial
23 docentes primaria                      23 docentes primaria
29 docentes Secundaria                    29 docentes Secundaria
                   Total                  52 docentes
         Nota: Número total de la población y muestra para el estudio




                                                                                  15

3.4. Técnicas de recolección de información
       Para la recolección de datos se utilizó la técnica de la encuesta, y como
herramienta los cuestionarios. Esto, permitió la recolección de datos importantes
sobre las relaciones con los docentes pertenecientes a un colegio público de
Reque- Lambayeque

     Tabla 2
     Validadores del instrumento

               Validador                     Grado académico            Resultado
Pérez Dávila Martha Lucero.              Magister en Educación         Alto
Escribano Siesquén William               Magister en Educación         Alto
Rojas Zúñiga Susana                      Doctora en Educación          Alto
                                         Valor final                   Alto
  Nota: Valoración por parte de los expertos.


3.5. Procedimiento
       A efectos de recolectar los datos para la presente investigación se elaboró
tres instrumentos teniendo en cuenta las dimensiones recogidas en el marco
teórico, luego se pasó por el proceso de validación del juicio de expertos a través
del cuestionario.
       La información recogida de la validación de juicio de expertos se ingresó al
programa Excel través de la prueba V Aiken donde se pudo confirmar la validez del
instrumento, se tuvo en cuenta la claridad, coherencia y relevancia de cada ítem.
Además, se utilizó el análisis de confiabilidad a través del Alfa de Cronbach.


3.6. Métodos de análisis
       Se usaron los estadísticos descriptivos como tablas estadísticas en la
medición del nivel de las dimensiones de la variable Liderazgo transformacional,
Clima Organizacional y Gestión escolar.




                                                                                 16

         En la estadística inferencial para la medición de la normalidad se utilizó la
prueba de Kolmogorov-Smirnov y para la medición de la correlación se utilizó la R
de Pearson.


3.7. Aspectos éticos
         El análisis de los argumentos de investigación global y nacional está
protegido por las leyes de derechos de autor vigentes (D.L. No. 822-1996), además,
se tuvo en deferencia los principios éticos como la autonomía con el consentimiento
informadode los docentes encuestados, así como el permiso del directivo de la I.E
en la aplicación de los cuestionarios. Los datos obtenidos fueron mantenidos en
completa confidencialidad, se manejó el criterio de justicia donde se respetó los
derechos de los diversos autores mencionados en la investigación, que fueron
referenciados de acuerdo con el Manual de Normas APA, también se tuvo en
cuenta el criterio de beneficencia se tuvo en cuenta el aporte educativo y en el
criterio maleficencia se tomaron medidas para reducir riesgos y mejorar el aporte
del estudio.




                                                                                   17

IV.   RESULTADOS
INTERPRETACIÓN DE LAS TABLAS ESTADÍSTICAS POR DIMENSIÓN:
Tabla 3
Nivel de las dimensiones de la variable Liderazgo transformacional en una
Institución Educativa pública de Reque - Lambayeque
        Influencia idealizada                    fi                    (%)
                Bajo                             0                     0%
               medio                            45                   86,5%
                 alto                            7                   13,5%
                Total                           52                    100%
      Motivación inspiracional                   fi                    (%)
                Bajo                            0                      0%
               medio                            25                   48,1%
                 alto                           27                   51,9%
                Total                           52                   100%
      Estimulación intelectual                   fi                    (%)
                Bajo                             7                   13,5%
               medio                            45                   86,5%
                 alto                            0                     0%
                Total                           52                    100%
  Consideración individualizada                  fi                    (%)
                Bajo                             0                     0%
               medio                            49                   94,2%
                 alto                            3                    5,8%
                Total                           52                    100%
Nota. Se observa que el 86,5% de los docentes tienen la idea de que el director
presenta una influencia idealizada media en la I.E pública de Reque.
         Con respecto a la Motivación inspiracional, los resultados indican que el
48,1% de los docentes tienen la idea de que el director proyecta una motivación
inspiracionalmedia, mientras que el 51,9% de los docentes tienen la percepción que
el director fomenta una motivación inspiracional alta con respecto a su liderazgo,
además en la estimulación intelectual los resultados indican que el 13,5% de los
docentes tienen la idea de que el director presenta una estimulación intelectual baja,
mientrasque el 86,5% de los docentes tienen la percepción que el director presenta
una estimulación intelectual media o regular con respecto a su liderazgo. Con lo
concerniente a la consideración individualizada se observa que los resultados
indican que el 94,2% de los docentes piensan que el director presenta una
consideración individualizada media, con respecto a su liderazgo en la I.E pública
de Reque.




                                                                                   18

Tabla 4
Nivel de las dimensiones del Clima organizacional de una Institución Educativa
pública de Reque - Lambayeque
              Liderazgo                          fi                      (%)
                 Bajo                            1                      1,9%
                medio                           48                     92,3%
                 alto                            3                      5,8%
                 Total                          52                     100%
              Motivación                           fi                      (%)
                 Bajo                              0                       0%
                medio                            51                      98,1%
                  alto                             1                      1,9%
                 Total                           52                      100%
            Comunicación                           fi                      (%)
                 Bajo                              0                       0%
                medio                            12                      23,1%
                  alto                           40                      76,9%
                 Total                           52                      100%
    Relaciones interpersonales                     fi                      (%)
                 Bajo                              0                       0%
                medio                            51                      98,1%
                  alto                             1                      1,9%
                 Total                           52                      100%
      Apertura a los cambios
            tecnológicos                         fi                      (%)
                 Bajo                            0                       0%
                medio                           51                     98,1%
                 alto                            1                      1,9%
                 Total                          52                     100%
Nota. Se observa los resultados que el 1,9% de los docentes afirman que el
directivo presenta un liderazgo bajo comparado con el 92,3% de los docentes que
afirma que el director presenta una Liderazgo regular, y el 13,5% afirma que el nivel
del directivo es alto. Teniendo en cuenta la Motivación, los resultados indican que
el 98,1% de los docentes tienen la idea de que el director si presenta una motivación
media, mientras que el 1,9% presentan una alta motivación. Con respecto a la
Comunicación, el 23,1% de los docentes afirman que el director presenta una
comunicación media, mientras que el 76,9% consideran que es alta. En las
Relaciones interpersonales, el 98,1% de los docentes consideran que es regular
las relaciones interpersonales, mientras que el 1,9% considera que es alta. En la
apertura a los cambios tecnológicos, los resultados indican que el 98,1% de los
docentes piensa que el director presenta una apertura regular mientras que el 1,9%
de los docentes creen que la apertura del directivo es alta.




                                                                                  19

Tabla 5
Nivel de las dimensiones de la Gestión escolar de una Institución Educativa
pública de Reque - Lambayeque
       Gestión estratégica                     fi                     (%)
              Bajo                             0                      0%
             medio                            52                     100%
              alto                             0                      0%
              Total                           52                     100%
       Gestión pedagógica                        fi                     (%)
              Bajo                              13                     25%
              medio                             36                    69,2%
               alto                              3                     5,8%
              Total                             52                     100%
     Gestión administrativa                      fi                     (%)
              Bajo                               0                      0%
              medio                             27                    51,9%
               alto                             25                    48,1%
              Total                             52                     100%
       Gestión comunitaria                       fi                     (%)
              Bajo                               3                     5,8%
              medio                             39                     75%
               alto                             10                    19,2%
              Total                             52                     100%
Nota. El 100% de los docentes tienen la idea de que el director realiza una regular
gestión estratégica, mientras que el 25% considera que es baja frente al 69,2% que
afirma que la gestión pedagógica del director es regular. Con respecto a la gestión
administrativa el 51,9% afirman que el director presenta una regular gestión
administrativa, y el 48,1% piensa que su gestión es alta, asimismo sobre la Gestión
comunitaria que realiza el directivo, los resultados indican que el 5,8% de los
docentes afirman que la gestión comunitaria que fomenta el Director es baja ,
mientras el 75% de los docentes tienen la percepción que el director si fomenta una
gestión comunitaria media, y el 19,2% tienen la percepción que el Director si está
desarrollando una gestión comunitaria eficiente.




                                                                                20

Tabla 6
Relación de las dimensiones de Liderazgo transformacional, Clima organizacional y Gestión escolar en una Institución Educativa
pública de Reque - Lambayeque


                           INFLUENC                  ESTIMULACI   CONSIDERACIO
                                       MOTIVACION                                                                     RELACIONES
                               IA                        ON             N         LIDERAZ   MOTIVACI   COMUNICACI
                                       INSPIRACION                                                                  INTERPERSONA
                            IDEALIZA                 INTELECTUA   INDIVIDUALIZA      GO       ÓN          ÓN
                                            AL                                                                            LES
                               DA                         L             DA


                 R de
 INFLUENCIA
                 Pearso         —
 IDEALIZADA
                 n

                 gl             —

                 valor p        —


                 R de
                 Pearso      -0.016           —
 MOTIVACION      n
 INSPIRACIONAL
                 gl             50            —

                 valor p      0.908           —


                 R de
                 Pearso      -0.110        -0.185          —
 ESTIMULACION    n
 INTELECTUAL
                 gl             50            50           —

                 valor p      0.436         0.189          —




                                                                                                                                   21

                          INFLUENC                  ESTIMULACI   CONSIDERACIÓ
                                      MOTIVACIÓN                                                                     RELACIONES
                              IA                        ÓN             N         LIDERAZ   MOTIVACI   COMUNICACI
                                      INSPIRACIÓN                                                                  INTERPERSONA
                           IDEALIZA                 INTELECTUA   INDIVIDUALIZA      GO       ÓN          ÓN
                                           AL                                                                            LES
                              DA                         L             DA


CONSIDERACIO    R de

N
                Pearso      -0.247        -0.137        0.078            —
INDIVIDUALIZA
                n
DA

                gl             50            50           50              —

                valor p      0.078         0.332        0.580             —


                R de
LIDERAZGO       Pearso       0.566        -0.036       -0.129          0.117         —
                n

                gl             50            50           50             50          —

                valor p     < .001         0.800        0.362          0.409         —


                R de
MOTIVACIÓN      Pearso       0.343         0.460       -0.033         -0.149       0.229        —
                n

                gl             50            50           50             50          50         —

                valor p      0.013        < .001        0.818          0.292       0.103        —




                                                                                                                                  22

                           INFLUENC                  ESTIMULACI    CONSIDERACI
                                       MOTIVACIÓN                                                                     RELACIONES
                               IA                        ÓN           +O N        LIDERAZ   MOTIVACI   COMUNICACI
                                       INSPIRACIÓN                                                                  INTERPERSONA
                            IDEALIZA                 INTELECTUA   INDIVIDUALIZA      GO       ÓN          ÓN
                                            AL                                                                            LES
                               DA                         L             DA


                 R de
 COMUNICACIÓ
 N
                 Pearso      -0.020         0.016       -0.100          0.423       0.067     -0.199          —
                 n

                 gl             50            50           50             50          50         50           —

                 valor p      0.887         0.911        0.482          0.002       0.638      0.157          —


 RELACIONES      R de
 INTERPERSONA    Pearso      -0.102        -0.066        0.107         -0.022      -0.062      0.013       -0.047         —
 LES             n

                 gl             50            50           50             50          50         50           50          —

                 valor p      0.474         0.641        0.452          0.879       0.662      0.929       0.740          —


Nota: La dimensión Liderazgo con la dimensión influencia idealizada son las dimensiones que presentan más correlación entre
sí, donde el valor de p > 0.05 entonces existe relación.




                                                                                                                                   23

V.    DISCUSIÓN

      En este capítulo se exponen los resultados obtenidos, los cuales se discuten
con las teorías asociadas con las variables de estudio y las investigaciones que se
han considerado como antecedentes. En ese sentido, el objetivo de la investigación
ha radicado en relacionar el liderazgo transformacional que posee el directivo de la
institución educativa con el clima organizacional y a la vez con la gestión escolar
que desarrolla en la I.E pública de Reque. Los hallazgos del primer objetivo
específico que es diagnosticar el nivel de liderazgo transformacional del directivo,
los indicadores para medir el nivel se utilizaron como instrumento el cuestionario
multifactorial 5x versión corta propuesto por Bass y Avolio (2004) indica que el
90,4% de los docentes encuestados confirmaron que el liderazgo de su directivo es
regular o medio según los indicadores del estudio y solo el 9,6% de los docentes
encuestados considera que es bueno. Es conveniente resaltar como se evidencia
en estos resultados que la gran mayoría de docentes considera que el liderazgo de
su directivo no es satisfactorio o bueno. Esto coincide con la investigación de
Zegarra (2018) quien en una investigación similar llega a la conclusión que el
liderazgo transformacional es una variable importante para lograr buenos
resultados en las metas que se propone la institución educativa , esto coincide con
lo que indica el Marco del buen desempeño directivo del Minedu (2014) que afirma
que el directivo se debe transformar en un líder pedagógico que influya en los
miembros de una organización educativa y empoderarlos para lograr los objetivos
propuestos en la I.E.
      En este sentido Murillo (2006) nos indica que la labor directiva no solo se
debe centrar en su dimensión administrativa sino también en su función pedagógica
que permita su liderazgo transformador. De la misma manera Bass (1985) también
toma en cuenta lo importante que es el trabajo de un líder transformacional para
generar cambios positivos y eficientes en la organización. Mamani (2018) también
tiene una opinión similar con el presente artículo puesto que también llega a la
conclusión que el liderazgo transformacional es una variable importante para poder
lograr una satisfacción en todos los miembros de una comunidad educativa que le
permita ofertar una educación de calidad. Además, Calle (2022) afirma que el
directivo debe ser un líder en busca de lograr el mayor propósito de la educación
en el Perú que es generar valor público a los resultados educativos que son los



                                                                                  24

logros de aprendizaje. Por consiguiente y habiendo realizado el diagnóstico de los
resultados obtenidos en esta investigación encontramos que el liderazgo
transformacional es una variable muy importante para mejorar el desarrollo de la
labor educativa del equipo docente imprimiendo una gran motivación en la tarea
docente por alcanzar los mayores resultados en el logro de los aprendizajes con
los estudiantes, en esta tarea no solamente confluyen los aspectos formales como
la parte administrativa sino sobre todo un aspecto emocional y esto se da cuando
el líder pedagógico inspira y motiva al equipo docente a realizar las metas
colectivas, en este sentido se podría decir que uno de los aspectos más resaltantes
es la motivación inspiracional, un directivo debe saber manejar habilidades blandas
como es trabajar en equipo, la escucha activa, saber manejar las emociones, saber
motivar al equipo y por supuesto liderar, es decir ir delante de las acciones a realizar
conduciendo, pero asumiendo las responsabilidades mayores del esfuerzo que
implica estas acciones y que los integrantes vean el esfuerzo que éste realiza, para
evitar el desánimo e ir motivando constantemente a través del ejemplo .
       En ese sentido es necesario que los directivos promuevan una buena gestión
educativa a través de una conducción democrática de la institución, esto implica
escuchar y tomar en cuenta las buenas ideas de los diferentes miembros de la
comunidad, esto afianza el compromiso y estimula el trabajo en equipo.
Con respecto al segundo objetivo específico de analizar el nivel de clima
organizacional utilizando las dimensiones propuestas por Bowers y Tailor(1970),
encontramos que un 92,3 % de los docentes encuestados afirman que el nivel es
medio o regular y solo el 7,7% toma en cuenta que el nivel del clima organizacional
de la institución es alto. Además, se puede observar que una dimensión del clima
organizacional tiene una alta relación con la primera variable que es el liderazgo,
en ese sentido se entiendo que el nivel de liderazgo que asuma el directivo se
relaciona con tipo de nivel de clima organizacional que se da en la institución
educativa. Con características comunes se tiene el estudio de Santiago (2021)
donde se puede apreciar que consideró el clima organizacional de un laboratorio
clínico privado de Lima como regular con un 42.9% de la muestra encuestada y
cuyos indicadores tienen mucha relación con los tomados en esta investigación
como son las relaciones interpersonales, desempeño laboral, capacidad laboral y




                                                                                      25

la motivación y cuya sugerencia más resaltante es que desde la parte Gerencial o
directiva se propongan estrategias para mejorar el clima organizacional. En esa
misma línea Delgado et al (2020) realizan un análisis de 9 artículos científicos de
revistas indexadas donde se obtuvo que el 90% de las investigaciones concuerdan
que los factores intrínsecos influyen fuertemente en el clima organizacional como
la motivación, comunicación, participación y confianza, sólo el 10% de los estudios
afirman que en algunos casos existen factores extrínsecos que podrían cambiar
esta correlación como la vida conyugal, relaciones de pareja en la institución, clima
de la ciudad, ubicación de la organización, etc.; esta acotación también es reforzada
por Chiavenato (2007) y Leithwood (2022) donde afirma que un adecuado clima
organizacional permite que las personas interactúen mucho más y mejore la
productividad o el logro de los objetivos propuestos, se comuniquen eficientemente
y colaboren activamente para lograr las metas propuestas, dándole mucho más
valor al trabajo colaborativo que al individual. Por consiguiente y habiendo realizado
el análisis del clima organizacional los resultados obtenidos en esta investigación
se destacan que para que haya un buen clima organizacional tiene que haber una
comunicación horizontal y asertiva, de tal forma que todo el equipo docente se
sienta escuchado y reconocido por su líder, pero esto se da cuando lasdecisiones
del líder toman en cuenta el bienestar de todos los integrantes de la comunidad y
su desarrolla personal y profesional. En este sentido es resaltable el tema de la
apertura de los cambios tecnológicos que es una de los mayores indicadores del
desarrollo profesional en la actualidad, por lo tanto, el líder entoncesno solo debe ser
escuchado sino saber escuchar e interpretar las actitudes o señales de su
comunidad educativa.
       En el tercer objetivo específico determina el nivel de gestión escolar que
cumple el directivo, donde un categórico 98,1% de los docentes encuestados
percibe que la gestión realizada por el directivo es media o regular, tomando como
indicadores los lineamientos propuestos por Minedu (2023) en la directiva para la
gestión escolar 2023. Además, se puede corroborar que un 48,1% piensa que la
fortaleza del directivo en su gestión es su dimensión administrativa, mientras que
consideran que su gestión en la dimensión pedagógica es la más baja, donde el
69,2 % de los encuestados piensan que realmente su gestión pedagógica es regular
o media, tomando como ítems los monitoreos permanentes, la planificación



                                                                                      26

en conjunto de las propuestas educativas institucionales y generación de espacios
de interaprendizaje. Estos resultados presentan similitud con la investigación de
Moreno et al (2019) quien en las recomendaciones incide en la importancia del
monitoreo como aspecto eje para la mejora de la gestión escolar; en ese sentido
también Huapaya(2019) hace referencia de la necesidad de una gestión de
procesos donde el directivo sea la persona que a través de la confianza y la
comunicación pueda establecer una cultura evaluativa que a través del
acompañamiento      y   monitoreo   permanente     ayude    al   docente    a   crecer
profesionalmente a partir de sus limitaciones y fortalecimiento de sus habilidades.
Por lo que Chacón (2021) señala la imperiosa necesidad de ir modificando la
manera de hacer una gestión meramente burocrática y transformarla a través de
un eficiente liderazgo en una gestión horizontal donde los procesos permitan
mejorar holísticamente los resultados pedagógicos. Es por ese motivo que el
Minedu en el informe de los resultados nacionales de la ECE y de la EM reafirma
que es muy importante vincular eficientemente las diferentes dimensiones de la
gestión escolar peruana para que puedan cumplir con el objetivo trazado que es
lograr aprendizajes significativos y de calidad en los estudiantes sin discriminación,
con equidad e igualdad. A la vez Calle (2022) afirma que para lograr una eficiente
gestión escolar se debe asegurar la organización y desarrollo de los servicios
educativos que garanticen el máximo valor público en el acceso con equidad de
todos los estudiantes y que logren aprendizajes de calidad que contribuyan a su
desarrollo integral, si lo relacionamos con el actual trabajo de investigación
podemos inferir que gestión no solo es desarrollar con eficiencia la dimensión
administrativa sino trabajar holísticamente todas las dimensiones propuestas para
lograr el fin de la educación peruana que es lograr aprendizajes de calidad. Por lo
consiguiente se puede analizar que todos los demás indicadores de la gestión
escolar tienen como fin principal el logro de los aprendizajes en los estudiantes y
este logro se evidencia con un adecuado monitoreo que implica una
retroalimentación reflexiva con el docente monitoreado que le permita detectar y
superar las debilidades detectadas, solo así el monitoreo logrará ser significativo
en alcanzar los aprendizajes esperados.
      Analizando el último objetivo específico, donde se centra en la relación
común    o   correlación    entre   las   diferentes   dimensiones     de   liderazgo
transformacional, con el clima organizacional y la gestión escolar en una institución


                                                                                    27

educativa pública de Reque, se puede observar a través del cuadro de resultados
N° 06 donde se establecen relaciones entre las dimensiones del liderazgo
transformacional, con el clima organizacional y su gestión escolar usando el R. de
Pearson y donde se corrobora que existe un resultado medio o regular en las tres
variables correlacionadas donde la dimensión Liderazgo con la dimensión
influencia idealizada son las dimensiones que presentan más correlación entre sí,
donde el valor de p > 0.05 nos permite afirmar que entonces existe relación, ante
estos resultados se puede determinar que si existe una correlación positiva y
significativa (p<0,05), donde la variable Liderazgo juega un papel prioritario frente
a su relación con la gestión escolar directiva. Teniendo en cuenta esa similitud en
ese mismo sentido Tirado et al (2022) en su estudio descriptivo de revisión de 20
fuentes científicas cuyo objetivo es determinar la importancia del liderazgo
transformacional en la gestión educativa se pudo analizar la manera como el
liderazgo transformacional es prioritario para desarrollar una gestión estratégica
eficiente y oportuna generando logros satisfactorios y significativos en el
aprendizaje de los estudiantes.
      También Terrones (2023) llega a la misma conclusión donde con un nivel de
correlación de Spearman (R= 0,715) da a entender la estrecha relación entre
variables como el liderazgo transformacional y un eficiente desempeño laboral,
como parte de sus conclusiones también afirma que cuando el directivo se avoca a
desarrollar este tipo de liderazgo basado en motivación, carisma y respeto
desarrolla actitudes de empoderamiento, comunicación asertiva y proactividad
entre todos los miembros de la comunidad educativa permitiendo un trabajo en
equipo y colaborativo hacia el logro de los objetivos propuestos.
      Otros estudios como el realizado por Hernández (2022) reafirma la relación
de estas variables para mejorar el nivel de satisfacción del desempeño docente.
También otros estudios como el de Mendoza et al (2006) y Yan-Li et al., (2018),
donde en su artículo se puede evidenciar como las diferentes dimensiones tomadas
de varios autores sobre el liderazgo transformacional influyen en la eficacia de una
gestión escolar permitiendo el logro de las metas trazadas en la I.E. En la
exposición de Calle (2022) en el programa formativo para la mejora del desempeño
de los directivos y jefes de las DRE/GRE y UGEL, se concluye que el liderazgo es
un factor importante producto de articular adecuadamente un buen clima laboral y
un buen nivel de eficiencia de la gestión escolar. Ser un líder pedagógico no es solo


                                                                                   28

mantener un buen clima organizacional, sino que su gestión permita obtener un
valor público cuyo propósito este en función de lograr los resultados de la Ley
General de Educación (Ley N° 28044) que es lograr aprendizajes significativos en
nuestros estudiantes a través de los logros de sus competencias y capacidades que
le permitirán resolver situaciones de su contexto de manera oportuna y eficiente.
       En este sentido podemos concluir que las tres variables mencionadas:
liderazgo transformacional, clima organizacional y gestión escolar de una I.E
cuando están bien orientados deben conseguir la eficiencia de sus resultados, es
decir conseguir las metas educativas con el óptimo uso de sus recursos en este
caso por metas educativos nos estamos refiriendo a lograr los mejores resultados
en el logro de los aprendizajes de los estudiantes; en este esfuerzo confluyen
aspectos organizativos, estratégicos, cognitivos, emocionales, individuales y
colectivos. La clave de un buen trabajo directivo está en hacer confluir con eficiencia
estas tres variables de estudio en beneficio del proceso educativo de los
estudiantes, logrando altos estándares educativos. De todos los aspectos podemos
resaltar que el liderazgo transformacional es el motor e inspiración de la comunidad
educativa, y se expresa en el logro de un buen clima organizacional que a la vez se
relaciona con una buena gestión escolar, que tiene como eje el monitoreo y
adecuada acompañamiento y retroalimentación de tal manera que los procesos se
vayan mejorando y con una gestión basada en procesos, de trato horizontal
permitirá que cada acompañamiento y retroalimentación a cada uno de los
docentes sea la oportunidad para crecer profesionalmente, donde la evaluación no
sea una supervisión a base a llamadas de atención y errores sino un aprendizaje
organizacional en mejoras de la calidad educativa.




                                                                                     29

VI. CONCLUSIONES
En los resultados de la investigación se puede observar las siguientes
conclusiones:
1. Se han encontrado evidencias suficientes para afirmar que el liderazgo
   transformacional tiene relación significativa (p<0.05) con el clima organizacional
   y la gestión escolar de una I.E pública de Reque. Es decir, a mayor liderazgo
   transformacional mejor clima organizacional y eficacia en la gestión escolar.
2. Por otro lado, en el diagnóstico del liderazgo transformacional que posee el
   directivo, el 90,4% de los docentes encuestados afirma que su liderazgo es
   regular o medio, también se puede observar que el nivel de motivación
   inspiracional que imparte el directivo es alta y buena, aunque la estimulación
   intelectual sea percibida como baja en un 13,5% de los encuestados.
3. Sobre el clima organizacional de la I.E se concluye que de acuerdo al análisis
   presentado en la presente investigación el cual muestra que el 92,3% señala al
   clima organizacional como regular o medio, se puede añadir además que en
   las dimensiones de Liderazgo, motivación, comunicación y apertura a los
   cambios tecnológicos el promedio es regular o medio, mientras que en la
   dimensión de relaciones interpersonales es mucho más favorable con un
   promedio alto de 76,9%.
4. Cabe señalar que el nivel de gestión escolar que posee el directivo, el 98,1%
   de los docentes encuestados afirma que la gestión escolar es regular o media,
   también se puede observar que en su dimensión administrativa tiene un
   porcentaje de mayor al resto de las dimensiones con un 48% , esto nos permite
   analizar que para lograr la eficacia en una gestión escolar no solo el directivo
   se debe avocar a las tareas meramente administrativas o solo tener carisma
   sino también debe tener la capacidad de gestionar estratégicamente cada una
   de las dimensiones y los compromisos de gestión para lograr resultados
   eficientes.
5. Con respecto a la relación del liderazgo transformacional, clima organizacional
   y gestión escolar, según la prueba de Pearson existe una mayor correlación
   entre la dimensión Liderazgo con la dimensión influencia idealizada, son las
   dimensiones que presentan más correlación entre sí, donde el valor de p > 0.05
   entonces existe relación.


                                                                                   30

VII. RECOMENDACIONES
1. Mejorar la gestión de la oferta de servicios educativos de calidad, su legitimidad,
    un currículo por resultados eficiente que se dé gracias al monitoreo y
    acompañamiento oportuno a cada docente.
2. Seguir mejorando en cultivar una relación eficiente con los padres de familia y
    la comunidad en general.
3. La gestión no solo debe centrarse en la labor administrativa sino gestionar una
    propuesta educativa que conlleve a lograr aprendizajes de calidad en los
    estudiantes, debe reconocer que la eficacia de la gestión no solo es mantener
    buenas relaciones entre los miembros de la I.E sino también la manera como
    gestiona los recursos educativos para lograr un valor público de calidad.

4. Fomentar el dialogo asertivo y colaborativo para seguir mejorando las
    relaciones interpersonales que conlleve al desarrollo de los logros de
    aprendizaje en los estudiantes.




                                                                                   31

REFERENCIAS

Angulo, A., Betancourt, T.L., Diaz, D.S., Enriquez, N., Fernández, M.A., González,
L.I.& Medina,Y. (2022). Relatoría sobre el video de liderazgo pedagógico de
rectores y directivos docentes, ponencia de Julián de Zubiría. Universidad Santiago
de Cali. Facultad de Educación. 2022. file:///D:/Bibliotecas/Descargas/571821356-
Relatoria-Sobre-El-Video-de- Liderazgo-Pedagogico-de-Rectores-y-Directivos-
Docentes-Ponencia-de-Julian-de-Zubiria.pdf

Antoniou, P., & Lu, M. (2018). Evaluating the measuring properties of the Principal
Instructional Management Rating Scale in the Chinese Educational System:
Implications for measuring school leadership. Faculty of Education, University of
Cambridge, 184 Hills Road, CB2 8PQ, Cambridge, England, 2018.
https://api.repository.cam.ac.uk/server/api/core/bitstreams/14719127-8288- 4891-
9c33-8673dacea397/content

Avolio, B. J., & Bass, B.M. (2004). Multifactor leadership questionnaire. Manual and
sampler set (3a ed) Mindgarden. http://dx.doi.org/10.1207/s1532754xjprr1602_

Baptiste M. (2019). No teacher left behind: The impact of principal leadership styleson
teacher job satisfaction and student success. Journal of International Education and
Leadership, 9(1). https://eric.ed.gov/?id=EJ1212519

Bass, B. (mayo 1985). Leadership and Performance Beyond Expectations. The
Free Press. USA.
file:///D:/Bibliotecas/Descargas/Leadership_and_performance_beyond_expe
ct%20(1).pdf

Bass, B. (1985a). Model of transformational leadership. In T.F. Mech & G.B.
McCabe (Eds.), Leadership and academic librarians (pp. 66–82). Westport, CT:
Greenwood. https://www.langston.edu/sites/default/files/basic-content-
files/TransformationalLeadership.pdf

Bass, B & Avolio, B. (1990) The implications of transactional and transformational
leadership for individual and organizational development. Research in
Organizational Change and Devolopment. 1990:4(1); 231-272.
file:///D:/Bibliotecas/Descargas/The_Impact_Of_Transformational_And_Tran
sactional_L.pdf

Bass, B., Avolio, B., Jung, D., & Berson, Y. (2003). Predicting unit performance by
assessing transformational and transactional leadership. Journal of Applied
Psychology, 88(2), 207–218
http://dx.doi.org/10.1037/0021-9010.88.2.207

Benmira, S & Agboola, M. (2021). Evolution of leadership theory. BMJ Leader.
Vol.5 (1), pp. 3-5. http://dx.doi.org/10.1136/leader-2020-000296


                                                                                    32

Berkovich, I. y Eyal, O. (2021). A Model of emotional leadership in Schools: Effective
leadership                   to                 support.                  Routledge.
https://books.google.es/books?hl=es&lr=&id=KlABEAAAQBAJ&oi=fnd&pg
=PP8&dq=leadership+and+school+management&ots=waQm_pOrvQ&sig
=Nr2S11lXUzyqybqKIutSkWlKCi8#v=onepage&q=leadership%20and%20
school%20management&f=false

Bolívar, A., Muñoz, G., Weinstein, J., & Domingo, J. (2022). Liderazgo Educativo em
tempos de crisis: Aprendizajes para la escuela post- covid. Colección Ciencias de la
Educación. Editorial Universidad de Granada 2022.España.
https://editorial.ugr.es/media/ugr/files/sample-139182.pdf

Bower, D. G., & Taylor, J. C. (1970). Survey of organizations, Institute for social
research, University of Michigan.

Brunet, L. (1987). El clima de trabajo en las organizaciones: Definición,
Diagnóstico y        Consecuencias.       Editorial  Trillas
https://corganizacional1.files.wordpress.com/2017/02/el-clima-de-trabajo- en-las-
organizaciones.pdf

Calle, J.L., Villar, P., & Moscol, E. (2015). Modelo de gestión del sistema educativo
de      la     Región         Piura página        13     -39.
http://repositorio.minedu.gob.pe/handle/123456789/4939

Calle, J.L. (2016) Gobernabilidad y gobernanza educativa: Gestión del Sistema
educativo Regional de Piura. Extraído de la revista Tarea. Edición 093- diciembre
2016: https://tarea.org.pe/edicion/edicion-93/ en pdf
https://tarea.org.pe/wp-content/uploads/2017/03/Tarea93_56_Jose- Luis_Calle.pdf

Calle, J.L. (2023, 20, marzo) Taller de fortalecimiento del programa formativo parala
mejora del desempeño de los directivos y jefes de las DRE, GRE Y UGEL
[exposición] . Educatalentos regiones. Piura. Perú.

Canli, S. & Ozdemir, Y. (2022). The Impact of Organizational Climate on
Organizational      Creativity     in    Educational Institutions. i.e.: inquiry in
education, 14(1).
https://digitalcommons.nl.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1337&context=ie

Carlos, E. (2021). Clima organizacional y su influencia en la gestión educativa delas
Instituciones de educación básica regular privada de Lima Este. Lima.Perú-2021
[Tesis de doctorado, Universidad San Ignacio de Loyola]
https://repositorio.usil.edu.pe/server/api/core/bitstreams/b2393152-7aee- 4aea-
99d9-5181ac477135/content
                                                                                    33

Chacón, N., Martínez. D y Tamayo, A. (2021). La Gestión por Procesos en
Educación: un enfoque inusual y necesario. LUZ, 20(3), 136-146. Recuperado a
partir dehttps://luz.uho.edu.cu/index.php/luz/article/view/1132

Chiavenato, I. (2000). Administración de Recursos Humanos (5ª. ed.).Editorial
McGraw Hill. https://www.upg.mx/wp-content/uploads/2015/10/Libro-27-
Administracion-de-Recursos-Humanos.pdf

Cifuentes-Medina, J. E., González-Pulido, J. W., & González-Pulido, A. (2020).
Efectos del liderazgo escolar en el aprendizaje. Panorama, 14(1 (26), 78– 93.
https://doi.org/10.15765/pnrm.v14i26.1482

Day., C, Sammons, P y Gorgen, K (2020). Successful school leadership. Fundación
para el desarrollo de la educación, 2020.
https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED614324.pdf

Delgado, S.K., Calvanapón, F.A.,& Cárdenas, Karina. (2020). El estrés y
desempeño laboral de los colaboradores de una red de salud. RevistaEugenio
Espejo, 2020, vol. 14, núm. 2. https://doi: https://doi.org/10.37135/ee.04.09.03

Easley, S. (2019). The Relationship Between Leadership Style and Personality Type
Among College Students. [Tesis de Grado, Dominican University of California].
Repositorio institucional.
https://doi.org/10.33015/dominican.edu/2019.HONORS.ST.16

Edel, R. García, A. Casiano R: (2007) “Clima y Compromiso Organizacional. Vol. I,
Versión electrónica gratuita. Texto complete en http://eumed.net/libros/2007c/

Echeverría, E. (2020). Liderazgo transformacional y satisfacción laboral en
docentes de Instituciones Educativas del Distrito de Bambamarca, Provincia de
Bolívar. 2020 [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo].Trujillo.
https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/47948/Echev
arr%c3%ada_RE-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Evaristo, H. (2018). Mejorando nuestra Gestión Educativa,                Guía      de
Autoevaluación Institucional. Lima, Perú: Editora Pitágoras S.A.C.

Gurr, D. & Drysdale, L. (2018). System Leadership and School Leadership . Rese
arch in Educational Administration and Leadership , 3 (2) , 207-229 . DOI: 10.308
28/real/2018.2.4 https://dergipark.org.tr/en/pub/real/article/493933

Hasek, S.R, & Ortíz, L. (2021). Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión Educativa.
Revista Internacional de Investigación en Ciencias Sociales, 17(2), 405-416.
http://doi.org/10.18004/riics.2021.diciembre.405
                                                                                    34

Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, M. (2014). Metodología de la
Investigación Científica. 6ta edición, editorial Mc Graw Hill Education/
interamericana editores. México. https://www.esup.edu.pe/wp-
content/uploads/2020/12/2.%20Hernandez,%20Fernandez%20y%20Baptis ta-
Metodolog%C3%ADa%20Investigacion%20Cientifica%206ta%20ed.pdf

Hunt, T & Fedvnich, L. (2019). Leadership: Past, Present, and Future: An Evolution
of an idea. Jourdal of Arts & Humanities. Vol. 08 (02), pp. 20-26 DOI:
http://dx.doi.org/10.18533/journal.v8i2.1582

Huapaya, Y. (2020). Autoevaluación institucional desde el enfoque de la gestiónde
procesos del Ministerio de Educación (MINEDU) en la gestión de la convivencia
escolar en la Institución Educativa Jesús Obrero, distrito de Comas, 2019. [Tesis
de Maestría, Universidad Mayor de San Marcos]. Lima.
https://cybertesis.unmsm.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12672/14779/Hu
apaya_cy.pdf?sequence=1&isAllowed=y

IPEBA. (2013). ¿Qué y cómo evaluamos la gestión de la institución educativa?
Matriz y guía de autoevaluación de la gestión educativa de instituciones de
educación                básica          regular.       Obtenido         de
https://www.sineace.gob.pe/wpcontent/uploads/2014/08/GUIA_EBR_ccarat.pdf

Leithwood, K., Louis, K. S., Anderson, S. & Wahlstrom, K. (2022). How leadership
influences student learning: A review of research for the learning from leadership
project.      New York, NY: The Wallace
Foundation.https://www.wallacefoundation.org/knowledge- center/documents/how-
leadership-influences-student-learning.pdf

Leithwood, K., Harris, A., & Hopkins, D. (2019). Seven strong claims about successful
school leadership revisited. School Leadership & Management, 1-18.
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/13632434.2019.1596077
https://doi.org/10.1080/13632434.2019.1596077

López, J. (2022). Leadership skills of managers of educational institutions
Espirales. Revista multidisciplinaria de investigación científica, 6(41), 64-
79. https://www.revistaespirales.com/index.php/es/article/view/818

Mendoza, Martha y Ortiz Carolina (2006). El liderazgo transformacional,
Dimensiones e impacto en la cultura organizacional y eficacia de la empresa.Revista
Facultad de Ciencias Económicas. Investigación y Reflexiones Docente. Volumen X
IV. N 1. Universidad Militar Nueva Granada. (Pp.118- 134).
https://www.redalyc.org/pdf/909/90900107.pdf

                                                                                  35

Ministerio de Educación del Perú (2023) Cartilla sobre lineamientos y Compromisos
de gestión escolar MINEDU 2023. 1-10.
https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/8728

Moreno, M; Calderón J; Kamiya C y Mendoza, C. (2019). El liderazgo y la gestión
escolar en dos escuelas privadas de Lima [Tesis de maestría, UniversidadPontificia
Universidad Católica       del    Perú. Escuela        de    Posgrado].
Lima.https://tesis.pucp.edu.pe/repositorio/bitstream/handle/20.500.12404/1
5536/MORENO_CALDERON_LIDERAZGO_GESTION.pdf?sequence=1&i
sAllowed=y

Mamani O. (2018). Influencia del liderazgo transformacional del director en la
satisfacción laboral del personal docente de la Institución Educativa SagradoCorazón
de Puno 2017 [Tesis de Maestría, Universidad Nacional San Pedrode           Puno,
Escuela        de     Postgrado]. Puno.
http://publicaciones.usanpedro.edu.pe/handle/USANPEDRO/5565

Ministerio de Educación del Perú. (2014). Marco de Buen Desempeño del directivo:
Directivos construyendo escuelas. Lima, Perú: MINEDU. Recuperado          de
http://www.minedu.gob.pe/n/xtras/marco_buen_desempeno_directivo.pdf

Ministerio de educación (2019) Informe de resultados para la institución educativa.
Evaluación      Censal     de      estudiantes    ECE      2019.       Secundaria.
http://umc.minedu.gob.pe/wp-content/uploads/2020/06/Informe-para-IE-
%E2%80%93-nivel-Secundaria.pdf

Ministerio de Educación (2023) Guía para la Gestión Escolar en instituciones y
programas educativos de la educación básica. Actualizado mediante oficio múltiple
N°       00007-2023-MINEDU/VMGI-DIGC,          marzo      2023.    Lima.  Perú.
https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/8845/Gu
%c3%ada%20para%20la%20Gesti%c3%b3n%20Escolar%20en%20institu
ciones%20y%20programas%20educativos%20de%20la%20educaci%c3%
b3n%20b%c3%a1sica.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Hernández Mendocilla, D. S. (2022). La calidad educativa y la gestión escolar.
Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(6), 9794-9815.
https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.4102

Murillo, F. J. (2006). Una dirección escolar para el cambio: Del liderazgo
transformacional al liderazgo distribuido. Revista Electrónica Iberoamericana sobre
Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 4 (4e), 11-
24. Recuperado de http://www.rinace.net/arts/vol4num4e/art2.pdf

Oficina de imagen institucional (2022, febrero 03). Fiscalía logra confirmar
                                                                                 36

sentencia contra ex director del colegio por peculado en Chiclayo. Oficina de
imagen institucional del ministerio público Fiscalía de la Nación.
https://www.gob.pe/institucion/mpfn/noticias/581370-fiscalia-logra- confirmar-
sentencia-contra-ex-director-de-colegio-por-peculado-en-chiclayo

Rivadeneyra, F. (2023). Modelamiento de gestión de calidad para liderazgo
directivo y clima organizacional en instituciones educativas públicas UGEL
Lambayeque, 2022. [Tesis de doctorado, Universidad César Vallejo].Chiclayo.
https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/113506/Rivad
eneyra_PFDR-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Rodriguéz, K. &. Lechuga (2019). "Work performance of teachers at ITSA
University   Institution”. Obtenido       de    https://bit.ly/39Mk3jy, recuperado:
http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0120-
81602019000200079

Sánchez, M.S. (2019). Liderazgo directivo y clima organizacional en una institución
pública del Callao. [Tesis de Maestría con Mención en Gestión de la Educación,
Universidad San Ignacio de Loyola]. Repositorio institucional.
https://repositorio.usil.edu.pe/handle/usil/8800

Santiago, J. J. (2021). Clima laboral y desempeño de los trabajadores de un
laboratorio clínico privado, Lima, 2021. [Tesis de Maestría, Universidad César
Vallejo]. Lima.
https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/73407/Santi
ago_QJJSD.pdf;jsessionid=3CAC7A92AE5F19F3026ABF81BD0ABD81?
sequence=1

Seifollahi, N. (2018). The role of organizational commitment in predicting service
recovery. Año 34, N°15. Universidad of Zulia. Venezuela.
file:///D:/Bibliotecas/Descargas/DialnetTheRoleOfOrganizationalClimateAnd
OrganizationalCom-7377526.pdf

Susilo, D. (2018). “Transformational leadership: a style of motivating employees”.
Obtenido de https://bit.ly/3MSC4tS. Recuperado:https://ejournal.uin-
malang.ac.id/index.php/mec/article/view/5222

Salcedo Fernández, Antonio (2018). Liderazgo transformacional: Qué es y cómo
medirlo. Cuadernos de documentación e Book. Esic Editorial. 3-5. ESIC Editorial;
1er edición (9 Mayo 2018) España.

Secretaría de la Gestión Pública de la PCM. (2013). Documento orientador:
                                                                                      37

Metodología para la implementación de la gestión por procesos en las entidades de
la administración pública en el marco del D.S. N° 004-2013- PCM Política Nacional
de Modernización de la Gestión Pública.Obtenido de
https://sgp.pcm.gob.pe/wpcontent/uploads/2015/03/Metodologia_de_GxP.pdf

Sotomayor, P., Muñoz, J., Martínez, P. & Araya, A. (2020). Leadership, culture and
inclusive practices from the perspective of management teams of educational
establishments. Revista de Investigación en Comunicación yDesarrollo, 11(1), 5-15.
https://doi.org/10.33595/2226-1478.11.1.375

Tamayo, M y Traba,. Y. (2010) Modelo teórico de clima organizacional.
Contribuciones a la Economía, 2010, número 2010-11.
http://www.eumed.net/ce/2010b/tstr.htm

Tirado Gálvez, M.I., & Heredia Llatas, F.D. (2022). Liderazgo transformacional en la
gestión educativa: una revisión literaria. Revista Conrado, 18 (85), 246-251.
https://conrado.ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/2283/2211


Vega, Y. (2022, noviembre 16). Detienen a director de colegio cuando
presuntamente cobraba dinero a cambio de una vacante. Diario La República
https://larepublica.pe/sociedad/2022/11/16/detienen-a-director-de-colegio-cuando-
presuntamente-cobraba-dinero-a-cambio- de-una-vacante-lrnd

Villarroel, D., Gairín, J. & Garcés, J. (2019). Assessment of the competency profileof
the head of pedagogy in Chilean educational centers in vulnerable contexts. Educ.
Pesqui., São Paulo, 45. 1-18. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S1678-
4634201945201975

Yan-Li, S., y Hassan, D (2018) Leadership behaviour on job satisfaction in
Malaysian national secondary schools: Motivation and hygiene satisfaction.
Malaysian Online Journal of Educational Management.
http://doi.org/10.22452/mojem.vol6no3.3

Zegarra, A. (2018) Estilo de liderazgo transformacional del director y desempeño
laboral en docentes de la I.E.P.S.M Nº 601050 - del Distrito de Iquitos –2018.
[Tesis de      maestría,     Universidad César Vallejo].
https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/32880/zegarr
a_ra.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Zevallos ,L. (2019). Liderazgo transformacional del equipo de gestión y su relación
con el desempeño docente en cinco instituciones educativas privadas del Perú.
Horizonte      de    la     Ciencia,     9(17).
http://167.114.2.69/index.php/horizontedelaciencia/article/view/223
                                                                                   38

                                                                      ANEXOS
                                                                     Anexo1.
                                      Tabla de operacionalización de variables o Tabla de categorización.

                                          CUADRO DE OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
Título de la tesis: Liderazgo transformacional, Clima organizacional y la gestión escolar en una I.E pública de Reque-Lambayeque

                                                                                                                                      Escala de
     Variables       Definición conceptual       Definición operacional   Dimensiones                   Indicadores
                                                                                                                                      medición
                    El             liderazgo                                            Admiración y respeto hacia el líder       Escala de Likert
                    transformacional es la
 Variable 1         influencia que ejercen      Para su medición de Influencia           Nivel de responsabilidad
                    los miembros de una         las dimensiones de Idealizada
                                                liderazgo se utilizará el                Nivel de esfuerzo                        Siempre         (4
                    organización, guiados                                                Seguridad para lograr la meta prevista   puntos),
                                                cuestionario               Motivació
  Liderazgo         por los directivos y                                       n         Confianza
 transformacion     diversos grupos de          Multifactor Leadership
                                                                           inspiracio    Comunicación efectiva
 al                 interés, para avanzar       Questionnaire MLQ-5X          nal
                                                versión corta de Bass y Estimulaci       Pensamiento divergente                   casi siempre 3
                    hacia la identificación y
                                                Avolio (2000), que            ón         Fluidez                                  puntos),
                    el logro de los
                    objetivos y la visión de    mide      las      cuatro intelectual    Creatividad
                                                                                                                                  casi nunca (2
                                                dimensiones           del                Monitoreo      y     acompañamiento
                    la            institución                                                                                     puntos),
                                                Liderazgo                 Consideració   permanente.
                    educativa. (Marco del                                        n       Empatía
                    Buen       desempeño        transformacional.                                                                 nunca (1punto).
                                                                          individualizad Fortalecimiento    de     habilidades
                    Directivo 2014).                                             a       personales.


                                                                          Liderazgo Toma de decisiones

                  Según Tamayo y          Para la medición del                  Reconocimiento de su trabajo                      Escala de Likert
                  Traba (2010):           Clima organizacional
 Variable 2                                                                     Evaluación continua del personal                  Siempre       (4
                                          se utilizará el          Motivación   Compromiso
                 Afirma     que     las                                                                                           puntos),
Clima                                     cuestionario propuesto                Interés por la mejora
                  diversas
Organizacional    organizaciones          Bowers y Taylor,                       Fortalecimiento de la identidad instituciona.     casi siempre 3
                  presentan               citado por Brunet L.   Comunicaci     Buena disposición.                                puntos),
                  características     y   (1992), para medir las ón                                                               casi nunca (2
                                                                                Se fomenta el trabajo en equipo
                  objetivos     propios   cinco dimensiones de                                                                    puntos),
                  teniendo en cuenta el   Clima Organizacional.                 Escucha activa y da soluciones                    nunca (1punto)
                  ambiente interno y
                  las     redes      de                         Relaciones      Compromiso con los resultados
                  comunicación        y                          interperso     Disposición a la innovación.
                  relación entre las                             nales          Buena relación entre la comunidad
                  autoridades y los                                              educativa.
                  trabajadores, a esto                          Apertura a      Uso de las apps educativas en las
                  se llaman Clima                                los             experiencias de aprendizaje.
                  Organizacional.                                cambios        Uso de las tecnologías para optimizar los
                                                                 tecnológic      procesos de gestión escolar.
                                                                 os
                                                                                Uso de las herramientas digitales para la
                                                                                 comunicación intrainstitucional
VARIABLE 3       Se entiende la gestión
                                      Para la medición de la       Gestión      Conocimiento de los deberes del personal.        Escala de Likert
                  escolar como el      gestión escolar se         estratégica   Participación en la elaboración,
GESTIÓN                                utilizará          el                    implementación y evaluación de los               Siempre       (4
 ESCOLAR         conjunto de procesos                                           docentes.                                         puntos),
                                       cuestionario
                  administrativos   y propuesto por la                          Calendarización oportuna de las
                  estrategias      de                                            actividades institucionales.
                                       autora      de     la                    Fortalecimiento de capacidades y
                                       investigación basado                      habilidades del personal docente y no
                                       en los lineamientos                       docente.

 liderazgo que buscan      de la gestión escolar                  Permanencia del personal docente y no        casi siempre 3
 lograr el                 de las I.E públicas,    Gestión         docente.                                     puntos),
                           para medir las cuatro    administrat   Gestiona adecuadamente los recursos
desarrollo integral de                              iva            materiales de la I.E                        casi nunca (2
                           dimensiones de la
 las y los estudiantes y                                          Gestiona planes e implementación para el      puntos),
                           gestión escolar.                        riesgo de desastre de la I. E
 garantizar su acceso
 a la educación básica                                                                                         nunca (1punto).
                                                   Gestión        Planificación de los documentos de
 hasta la culminación                               pedagógic      gestión pedagógica.
 de su trayectoria                                  a             Promover espacios de interaprendizaje
 educativa. (D.S N°                                               Monitoreo y acompañamiento de los
 006-2021.MINEDU).                                                procesos pedagógicos.


                                                   Gestión        Coordinación permanente con APAFA.
                                                    comunitari    Se promueve el acompañamiento
                                                    a              socioafectivo y la escuela de padres.
                                                                  Gestión de alianzas estratégicas con otras
                                                                   alianzas.

                                                                       Anexo1B.
                                                             Tabla de Matriz de Consistencia.

                                                            MATRIZ DE CONSISTENCIA

       Título de la tesis: Liderazgo transformacional, Clima organizacional y la gestión escolar en una I.E pública de Reque-Lambayeque

FORMULACIÓN DEL           OBJETIVOS DE LA                                                       POBLACIÓN Y        ENFOQUE / NIVEL             TÉCNICA /
                                                     HIPÓTESIS             VARIABLES
   PROBLEMA               INVESTIGACIÓN                                                          MUESTRA          (ALCANCE) / DISEÑO         INSTRUMENTO

Problema                                                             VARIABLE 1                                                              Técnica:
                      Objetivo Principal:          H° No existe
Principal:
                                                   relación.         LIDERAZGO                 Unidad de        Enfoque                   de Encuestas
                       Determinar la relación                        TRANSFORMACIONAL Análisis                  investigación:
¿Qué relación existe que existe entre el                                                                                                     Instrumento:
entre el liderazgo liderazgo                                         D1:            Influencia                  Gestión      y     calidad
                                                   H1         Existe
transformacional,                                                    idealizada.                                educativa                    Cuestionarios
                       transformacional, clima relación entre el
clima organizacional y organizacional                                 D2:          Motivación Población                                      con escala de
                                          y     la Liderazgo
gestión escolar en una gestión escolar en una I.E transformacional, inspiracional.                                                           Likert
IE pública de Reque- de Reque.                                       D3:         Estimulación                   Diseño:
                                                   el          clima
Lambayeque?                                                          intelectual.
                                                   organizacional y
                                                                     D4:       Consideración Conformada                                      Métodos de
                                                   la        gestión
                                                                     individualizada.          por      52                                   Análisis    de
Problemas              Objetivos                   escolar.                                                     Diseño no experimental,
                                                                                               docentes                                      Investigación
específicos:           Específicos:                                                                             correlacional
                                                                                                                                             El
                      1. Diagnosticar el nivel
                                                                                                                                             cuestionario
                      de liderazgo                                                                                                           Multifactorial

transformacional del          VARIABLE 2                           MLQ 5X de
directivo                                                          liderazgo
                              CLIMA                      Muestra   cuenta con 20
2. Analizar el nivel de       ORGANIZACIONAL                       preguntas
clima organizacional de
una I.E pública de            D1: Liderazgo
                              D2: Motivación
Reque.                        D3: Comunicación
                              D4:           Relaciones
3. Determinar el nivel de
                              interpersonales
gestión escolar.              D5: Apertura a los
                              cambios tecnológicos.
4. Encontrar la relación
entre las dimensiones del     VARIABLE 3
liderazgo
transformacional, el clima    GESTIÓN ESCOLAR
organizacional     y     la   D1: Gestión estratégica
gestión escolar en una I.E    D2;              Gestión
                              administrativa.
de Reque
                              D3: Gestión pedagógica
                              D4:              Gestión
                              Comunitaria.

                ANÁLISIS DE NORMALIDAD DE LAS VARIABLES EN ESTUDIO

En contraste de las hipótesis de normalidad: Liderazgo transformacional, clima organizacional y
gestión escolar se ha planteado en un 5 % de significancia.

H0: El liderazgo transformacional, clima organizacional y gestión escolar siguen una
distribución normal.

H1: El liderazgo transformacional, Clima organizacional y Gestión escolar no siguen una
distribución normal, por lo tanto, es diferente.

Significancia: α =5% (0,05)

Tabla 6:

Prueba de Kolmogorov-Smirnov- en Liderazgo, Clima organizacional y Gestión escolar de una
Institución Educativa pública de Reque- Lambayeque.

                                                                       statistic      p

        Liderazgo transformacional         Shapiro-Wilk                   0.984     0.691
                                           Kolmogorov-Smirnov           0.0888      0.807
                                           Anderson-Darling               0.298     0.575
        Clima organizacional               Shapiro-Wilk                   0.980     0.540
                                           Kolmogorov-Smirnov           0.1061      0.602
                                           Anderson-Darling               0.424     0.307
        Gestión escolar                    Shapiro-Wilk                   0.956     0.055
                                           Kolmogorov-Smirnov           0.1550      0.164
                                           Anderson-Darling               0.913     0.019


Decisión:
   Si “p” ≤ α    Se rechaza H0 y se acepta H1
   Si “p” > α    No se rechaza H0

Para: Liderazgo transformacional “p” = 0,807        No se rechaza H0
      Clima organizacional:       “p” = 0.602       No se rechaza H0
      Gestión Escolar:            “p” = 0,164       No se rechaza H0

Conclusión: Del análisis de la normalidad con un 5% de significancia se concluye que el
Liderazgo transformacional, clima organizacional y gestión escolar siguen una distribución
diferente. En los tres casos se concluye que el liderazgo transformacional, el clima organizacional
y la gestión escolar no siguen una distribución normal.

Tabla 7
Prueba de R de Pearson en Liderazgo, Clima organizacional y Gestión escolar de una Institución
Educativa pública de Reque- Lambayeque

                                        Liderazgo            Clima          Gestión
                                    transformacional     organizacional     escolar

  Liderazgo           R de
                                                  —
  transformacional    Pearson

                      gl                          —
                      valor p                     —
  Clima               R de
                                              0.355                  —
  organizacional      Pearson

                       gl                        50                  —
                       valor p                0.010                  —
  Gestión             R de
                                              0.502              0.365          —
  escolar             Pearson

                      gl                         50                 50          —
                      valor p                 < .001             0.008          —


Nota. Existe evidencia estadística que entre las variables de Liderazgo transformacional con
clima organizacional existe relación significativa, así como también existe relación significativa
entre Liderazgo transformacional con Gestión escolar (p<0.01). Existe una mayor relación entre
las variables de Liderazgo transformacional con gestión escolar con un r = 0.502.

                                                                 Anexo 2.
                                              Instrumento de recolección de datos.


          INSTRUMENTO PARA MEDIR EL LIDERAZGO DIRIGIDO A LOS DOCENTES

                                        CUESTIONARIO MLQ 5X-versión corta

Estimado (a) maestro (a) a continuación encontrará proposiciones sobre aspectos relacionados
con los estilos de liderazgo; para ello lea cuidadosamente y marque con un aspa (X) una sola
alternativa, la que mejor refleje su punto de vista, por favor maestro (a) contestar todas las
proposiciones. Gracias por su colaboración.
FICHA TÉCNICA DEL CUESTIONARIO MULTIFACTOR MLQ-5X
      1. Nombre del instrumento: Cuestionario Multifactorial de liderazgo transformacional (MLQ)
          forma 5X corta. Heteroevaluación (Bass y Avolio, 2004).
      2. Autor: Bass y Avolio, 2004.
      3. Objetivo: Determinar el nivel de liderazgo transformacional.
      4. Usuarios: 52 docentes de los tres niveles de la institución educativa.
      5. Tiempo: 30 minutos
      6. Procedimiento de aplicación:
          El instrumento se entregará de manera personal a cada docente.
          Los docentes leerán las instrucciones del cuestionario
          Tendrán un tiempo de 30 minutos.
      7. Organización de ítems: Se ordenarán de acuerdo a sus 04 dimensiones y en cada
          dimensión sus indicadores.
      8. Escala de Calificación:
          Nunca 01                 casi nunca 02                 casi siempre 03          siempre 04

 N°                                     ITEMS                                    Nunca   Pocas     Casi    Siempre
                                                                                         veces   siempre
 01    Habla sobre sus valores y creencias más importantes
 02    Especifica la importancia de tener un propósito y un fuerte sentido del
       deber.
 03    Considera las consecuencias morales y éticas de las decisiones que
       toma.
 04    Enfatiza la importancia de una misión común.
 05    Me hace sentir orgulloso/a de trabajar con él.
 06    Va más allá del interés propio para el bien del grupo
 07    Se ha ganado mi respeto por su forma de actuar

 08   Muestra un sentido de autoridad y confianza en las decisiones
 09   Habla con optimismo sobre el futuro
 10   Habla con entusiasmo sobre lo que se necesita lograr.
 11   Expresa con claridad una visión convincente del futuro
 12   Expresa su confianza sobre el logro de objetivos.
 13   Me proporciona nuevas formas de enfocar problemas
 14   Busca perspectivas diversas al momento de resolver problemas
 15   Hace que vea los problemas desde distintos ángulos
 16   Sugiere nuevas formas de realizar los deberes asignados
 17   Genera espacios de tiempo para la enseñanza y el entrenamiento
 18   Me trata como una persona y no únicamente como un miembro de un
      grupo
 19   Considera que tengo diferentes necesidades, habilidades y aspiraciones
      que los demás.
 20   Me ayuda a desarrollar mis fortalezas y mejorar mis capacidades




INSTRUMENTO PARA MEDIR EL CLIMA ORGANIZACIONAL DIRIGIDO A LOS DOCENTES

Estimado (a) maestro (a) a continuación encontrará proposiciones sobre aspectos relacionados
al clima organizacional; para ello lea cuidadosamente y marque con un aspa (X) una sola
alternativa, la que mejor refleje su punto de vista, por favor maestro (a) contestar todas las
proposiciones. Gracias por su colaboración.

 N°                                   ÍTEMS                                NUNCA   CASI    CASI      SIEMPRE
                                                                                   NUNCA   SIEMPRE
 01    Se participa en la planificación de la gestión institucional.
 02    Se valora los altos niveles de desempeño docente
 03    El director expresa reconocimientos por los logros alcanzados
       por los docentes.
 04    El director promueve espacios para la capacitación, actualización
       y entrenamiento.
 05    Se siente comprometido con el éxito de la institución.
 06    Los docentes y la comunidad educativa están comprometidos con
       el éxito de la Institución.
 07    Cumplir con las actividades pedagógicas es una tarea alentadora.
 08    Se da a conocer los avances pedagógicos de otras áreas.
 09    Existe una clara definición de misión, visión y valores en la
       institución.
 10    En los grupos de trabajo, existe una relación armoniosa.
 11    Existe buena comunicación entre el personal docente y directivo
       en la institución educativa donde usted labora.
 12    En la institución, se afronta y supera los obstáculos en equipo.
 13    El directivo fomenta la cooperación entre colegas.
 14    El director escucha los planteamientos que se le hacen.
 15    Se siente comprometido con los resultados obtenidos trabajando
       en equipo.
 16    Mantiene buena relación con los miembros de su institución.
 17    Se involucra en los cambios e innovaciones en la institución
       donde labora.
 18    Uso de las apps educativas en las experiencias de aprendizaje
 19    Uso de las herramientas digitales para la comunicación
       intrainstitucional.

 20   Uso de las tecnologías para optimizar los procesos de gestión
      escolar.




                        INSTRUMENTO PARA MEDIR LA GESTIÓN ESCOLAR

Estimado (a) maestro (a) a continuación encontrará proposiciones sobre aspectos relacionados
con los estilos de liderazgo; para ello lea cuidadosamente y marque con un aspa (X) una sola
alternativa, la que mejor refleje su punto de vista, por favor maestro (a) contestar todas las
proposiciones. Gracias por su colaboración.

 N°                                ÍTEMS                              NUNCA   CASI    CASI      SIEMPRE
                                                                              NUNCA   SIEMPRE
 01   Conocimiento de los deberes del personal.
 02   Participación en la elaboración, implementación
      y evaluación de los docentes.
 03   Calendarización oportuna de las actividades
      institucionales.
 04   Fortalecimiento de capacidades y habilidades
      del personal docente y no docente.
 05   Permanencia del personal docente y no
      docente.
 06   Gestiona adecuadamente los recursos
      materiales de la I.E
 07   Gestiona planes e implementación para el
      riesgo de desastre de la I.E
 08   Planificación de los documentos de gestión
      pedagógica.
 09   Promover espacios de interaprendizaje
 10   Monitoreo y acompañamiento de los procesos
      pedagógicos
 11   . Coordinación permanente con APAFA
 12   Se promueve el acompañamiento socioafectivo
      y la escuela de padres.
 13   Gestión de alianzas estratégicas con otras
      alianzas.

                                             Anexo 3:

                 Modelo de Consentimiento y/o asentimiento informado, formato UCV.
                                Consentimiento Informado

Título de la investigación: Liderazgo transformacional, clima organizacional y gestión escolar
en una I.E pública de Reque-Lambayeque.

Investigadora: Bachiller Cecilia Maribel Rios Garabito

Propósito del estudio:

Le invitamos a participar en la investigación titulada “Liderazgo transformacional, clima
organizacional y gestión escolar en la I.E pública de Reque- Lambayeque”, cuyo objetivo es
determinar la relación que existe entre el liderazgo transformacional, clima organizacional y
gestión escolar en una I.E pública de Reque. Esta investigación es desarrollada por estudiantes
de post grado del programa de maestría en administración de la educación, de la Universidad
César Vallejo del campus Chiclayo, aprobado por la autoridad correspondiente de la Universidad
y con el permiso de la institución

Describir el impacto del problema de la investigación.

La presente investigación toma como referencia el impacto que causa la manera como el
liderazgo transformacional del directivo se puede relacionar con el nivel de clima organizacional
y también relacionarlo con la gestión escolar que se produce en la institución educativa.

Procedimiento Si usted decide participar en la investigación se realizará lo siguiente:

1. Se realizará un cuestionario donde se recogerán datos personales y algunas preguntas sobre
la investigación titulada:” Liderazgo transformacional, clima organizacional y gestión escolar de
una I.E pública de Reque-Lambayeque”.

2. Estos tres cuestionarios tendrán un tiempo aproximado de cada uno de 20 minutos y se
realizará en el ambiente tranquilo como la sala de profesores de la institución. Las respuestas
al cuestionario serán codificadas usando un número de identificación y, por lo tanto, serán
anónimas.

Participación voluntaria (principio de autonomía): Puede hacer todas las preguntas para aclarar
sus dudas antes de decidir si desea participar o no, y su decisión será respetada. Posterior a la
aceptación no desea continuar puede hacerlo sin ningún problema.
Riesgo (principio de No maleficencia): Indicar al participante la existencia que NO existe riesgo
o daño al participar en la investigación. Sin embargo, en el caso que existan preguntas que le
puedan generar incomodidad. Usted tiene la libertad de responderlas o no.
Beneficios (principio de beneficencia): Se le informará que los resultados de la investigación se
le alcanzará a la institución al término de la investigación. No recibirá ningún beneficio económico

ni de ninguna otra índole. El estudio no va a aportar a la salud individual de la persona, sin
embargo, los resultados del estudio podrán convertirse en beneficio de la salud pública.
Confidencialidad (principio de justicia): Los datos recolectados deben ser anónimos y no tener
ninguna forma de identificar al participante. Garantizamos que la información que usted nos
brinde es totalmente Confidencial y no será usada para ningún otro propósito fuera de la
investigación. Los datos permanecerán bajo custodia del investigador principal y pasado un
tiempo determinado serán eliminados convenientemente.
Problemas o preguntas: Si tiene preguntas sobre la investigación puede contactar con la
Investigadora: Cecilia Maribel Rios Garabito, email: crios90@ucvvirtual.edu.pe y Docente
asesor: Jannet Alicia Sialer Alarcón.
Consentimiento Después de haber leído los propósitos de la investigación autorizo participar en
la investigación antes mencionada.
Nombre y apellidos: ……………………………………………………………….……..
Fecha    y hora:      ……………………………………………………………………….…….

                                                Anexo 4:
                         Matriz Evaluación por juicio de expertos, formato UCV.
                                  ESCUELA DE POSGRADO
                           PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
                            ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN



               Validación de Escala valorativa para evaluar el instrumento

                                           Chiclayo, martes 30 de mayo de 2023

Señor (a)
Dr. / Mg. Susana Rojas Zúñiga
Ciudad. -

De mi consideración:

Reciba el saludo institucional y personal y al mismo tiempo para manifestarle lo siguiente:

El suscrito está en la etapa del diseño del Proyecto de Investigación para el posterior desarrollo del
mismo con el fin de obtener el grado de Maestría en Administración de la Educación

Como parte del proceso de elaboración del proyecto se ha elaborado un instrumento de recolección de
datos, el mismo que por el rigor que se nos exige es necesario validar el contenido de dicho instrumento;
por lo que reconociendo su formación y experiencia en el campo profesional y de la investigación recurro
a Usted para en su condición de EXPERTO emita su juicio de valor sobre la validez del instrumento.

    Para efectos de su análisis adjunto a usted los siguientes documentos:

              •        Ficha técnica instrumental.
              •        Instrumento de recolección de datos
              •        Matriz de consistencia
              •        Cuadro de operacionalización de variables
              •        Ficha de evaluación de validación por juicios de expertos
              •        Informe de validación del instrumento

              Sin otro particular quedo de usted.

                                                   Atentamente,




                          Firma: ………………………………………….
                             Br. Cecilia Maribel Rios Garabito

                                               Evaluación por juicio de expertos
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento INSTRUMENTOS CUESTIONARIO
LIDERAZGO PEDAGÓGICO, CUESTIONARIO CLIMA ORGANIZACIONAL Y GESTIÓN ESCOLAR. La evaluación de los
instrumentos es de gran relevancia para lograr que sean válidos y que los resultados obtenidos a partir de éstos sean utilizados
eficientemente; aportando al quehacer pedagógico.
 Agradecemos su valiosa colaboración.
        1.    Datos generales del juez
                                                        Susana Rojas Zúñiga
                                 Nombre del juez:
                              Grado profesional:          Maestría (       X)                  Doctor           (X )
                                                          Clínica     (    )                   Social           (      )
                Área de formación académica:
                                                          Educativa (X )                       Organizacional (        )
                                                      Jefa de centro de laboratorio Colegio Nacional San José
             Áreas de experiencia profesional:
                       Institución donde labora: Colegio Nacional San José
        Tiempo de experiencia profesional en              2 a 4 años    (            )
                                     el área:             Más de 5 años (           X)
                 Experiencia en Investigación                             Trabajo(s) psicométricos realizados
                                 Psicométrica:                               Título del estudio realizado.
                           (si corresponde)
        2.    Propósito de la evaluación:

                        Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

        3.    Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)

                  Nombre de la Prueba:    Validación de instrumentos cuestionario Liderazgo Transformacional,
                                          Clima Organizacional y Gestión Escolar.
                                  Autora: Cecilia Maribel Ríos Garabito

                            Procedencia:     Chiclayo

                         Administración:     Individual

                  Tiempo de aplicación:      Entre 20 a 25 minutos

                   Ámbito de aplicación:     En la Institución educativa.

                           Significación:    Explicar Cómo está compuesta la escala (dimensiones, áreas, ítems porárea,
                                             explicación breve de cuál es el objetivo de medición)

        4.    Soporte teórico

     En este sentido, la definición operativa tuvo en cuenta la variable: Liderazgo transformacional, dicha variable se midió por cuatro
     dimensiones: influencia idealizada, motivación inspiracional, estimulación intelectual y consideración individualizada. Para la variable
     Clima Organizacional se tuvo en cuenta las dimensiones: Liderazgo, motivación, comunicación, relaciones interpersonales y la apertura
     a los cambios tecnológicos y para la variable Gestión Escolar sus cuatro dimensiones: estratégica, administrativa, pedagógica y
     comunitaria.

     Escala/ÁREA           Subescala                                                            Definición
                        (dimensiones)
                   D1: Influencia idealizada                 Liderazgo transformacional:
                   D2: Motivación inspiracional              El liderazgo transformacional es la influencia que ejercen los miembros de
     Liderazgo
                   D3: Estimulación intelectual              una organización, guiados por los directivos y diversos grupos de interés,
  Transformacional
                   D4: Consideración                         para avanzar hacia la identificación y el logro de los objetivos y la visión de
                      individualizada                        la institución educativa. (Marco del Buen desempeño Directivo 2014).
                   D1: Liderazgo                             Clima Organizacional: Las organizaciones presentan características y
                   D2: Motivación                            objetivos propios teniendo en cuenta el ambiente interno y las redes de
       Clima       D3: Comunicación                          comunicación y relación entre las autoridades y los trabajadores, a esto se
   Organizacional D4: Relaciones interpersonales             llaman Clima Organizacional (Tamayo et al 2010)
                   D5: Apertura a los cambios
                   tecnológicos.
                   D1: Estratégica                           Gestión Escolar: Se entiende la gestión escolar como el conjunto de
                   D2: Administrativa                        procesos administrativos y estrategias de liderazgo que buscan lograr el
                   D3: Pedagógica                            desarrollo integral de las y los estudiantes y garantizar su acceso a la
   Gestión Escolar
                   D4: Comunitaria                           educación básica hasta la culminación de su trayectoria educativa. (D. S N°
                                                             006-2021.MINEDU).

        5.    Presentación de instrucciones para el juez:

   A continuación, a usted le presento el cuestionario LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL tomado del Test Multifactorial MLQ-5X
   de Bernard Bass, citado por Cecilia Maribel Ríos Garabito en esta investigación, así como los cuestionarios para medir las variables
   de Clima organizacional y Gestión escolar elaboradas por Cecilia Maribel Ríos Garabito para evaluar al directivo de una I.E pública
   de Reque-Lambayeque.
   De acuerdo con los siguientes indicadores califique al directivo con cada uno de los ítems según corresponda.


 Categoría                       Calificación                           Indicador
                               1. No cumple con el criterio             El ítem no es claro.

         CLARIDAD              2. Bajo Nivel                            El ítem requiere bastantes modificaciones o unamodificación muy
   El ítem secomprende                                                  grande en el uso de las palabras de acuerdo con su significado o
  fácilmente, es decir, su                                              por laordenación de estas.
   sintáctica ysemántica                                                Se requiere una modificación muy específica dealgunos de los
       sonadecuadas.           3. Moderado nivel                        términos del ítem.
                               4. Alto nivel                            El ítem es claro, tiene semántica y sintaxisadecuada.
                               1. totalmente en desacuerdo (no          El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                                  cumple con el criterio)
       COHERENCIA              2. Desacuerdo (bajo                      El ítem tiene una relación tangencial /lejana conla dimensión.
   El ítem tiene relación         nivel deacuerdo)
  lógica conla dimensión
                                                                        El ítem tiene una relación moderada con ladimensión que se está
    o indicador que está       3. Acuerdo (moderado nivel)
          midiendo.                                                     midiendo.
                               4. Totalmente de Acuerdo (alto           El ítem se encuentra está relacionado con ladimensión que
                                  nivel)                                está midiendo.
                                                                        El ítem puede ser eliminado sin que se veaafectada la
                               1. No cumple con el criterio             medición de la dimensión.
       RELEVANCIA
    El ítem es esencialo                                                El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítempuede estar
                               2. Bajo Nivel                            incluyendo lo que mide éste.
    importante, es decir
     debe ser incluido.
                               3. Moderado nivel                        El ítem es relativamente importante.
                             4. Alto nivel                         El ítem es muy relevante y debe ser incluido.
 Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como solicitamos brindesus
observaciones que considere pertinente


                             1 No cumple con el criterio

                             2. Bajo Nivel

                             3. Moderado nivel

                             4. Alto nivel

                                                                 Variable 1
               Dimensiones del instrumento: Liderazgo transformacional
               Primera dimensión: Influencia idealizada
               Objetivos de la Dimensión:

                                                                                    claridad   coherencia relevancia Observaciones/
Indicadores                                  Ítem                                                                    Recomendaciones

Admiración y respeto hacia 0 1 Habla de sus valores y principios más                    4          4           4
el líder.                      importantes.
                                Hace sentir a los demás orgulloso/a de trabajar
                           02 con él.
                               Se he ganado el respeto del profesorado por su
                           03 forma de actuar.
Nivel de responsabilidad   0 4 Demuestra un sentido de autoridad y confianza.           4          4           4
                               Enfatiza la importancia de tener un fuerte sentido
                           05 del deber.
                               Considera los aspectos morales y éticos en las
                           06 decisiones que tomo
Nivel de esfuerzo          0 7 Va más allá de su propio interés por el bien del         4          4           4
                               grupo.
                           08 Enfatiza la importancia de una misión común.
                  Segunda dimensión: Motivación inspiracional
                  Objetivos de la Dimensión:


                                                                                                                     Observaciones/
Indicadores                       Ítem                                              claridad coherencia   relevancia Recomendaciones
Seguridad para lograr la      09 Presenta una convincente visión del futuro.           4           4           4
meta prevista.

Confianza                        Expresa confianza en que las metas serán
                              10 cumplidas.
Comunicación efectiva         11 Habla de forma optimista sobre el futuro.             4           4           4
                              12 Habla entusiastamente acerca de las
                                 necesidades que deben ser satisfechas
                  Tercera dimensión: Estimulación intelectual
                  Objetivos de la Dimensión:
                                                                                                                       Observaciones/
   Indicadores                        Ítem                                          claridad    coherenc relevanci Recomendaciones
                                                                                                ia       a
 Pensamiento                  13 ❖ Hace ver al resto los problemas                     4           4           4
 divergente                        desde muy distintos ángulos

  Fluidez                     14 ❖ Considera diferentes perspectivas
                                     cuando intenta solucionar los
                                     problemas.
 Creatividad                  15 ❖ Sugiere nuevas formas de completar                  4           4           4
                                     el trabajo.
                              16 ❖ Proporciona a las demás formas
                                     nuevas de enfocar problemas.
Acompañamiento y              17 ❖ Dedica tiempo a enseñar y capacitar                 4           4           4
monitoreo permanente                 al equipo de profesores.
Empatía                       18 ❖ Ayudo a los demás a mejorar sus
                                     capacidades.
                              19 Trata a los demás individuos más que                  4           4           4
Fortalecimiento de               como miembro de un grupo.
habilidades personales.       20 Considera que tengo necesidades y
                                 habilidades diferentes
               Cuarta dimensión: Consideración individualizada
               Objetivos de la Dimensión:

                                                            Variable 2
  Dimensiones del instrumento: Variable 2 Clima Organizacional
           Primera dimensión: Liderazgo
           Objetivos de la Dimensión:

                                                                                                             Observaciones/
Indicadores                         Ítem                                   Claridad       Coherencia Relevan
                                                                                                     cia     Recomendacion
                                                                                                             es
Toma de decisiones          01 Permite que todo el personal se involucre          4           4          4
                               en la planificación de la gestión
                               institucional.
Reconocimiento por su           Expresa reconocimientos por los logros
trabajo                     02 alcanzados por los docentes
Evaluación continua         03 Promueve espacios de capacitación,                 4           4          4
                               actualización y entrenamiento
                               Valora los altos niveles de desempeño              4           4          4
                            04 docente.



  Segunda dimensión: Motivación
                                                          Objetivos de la Dimensión:

                                                                                                               Observaciones/
        Indicadores                                  Ítem                      Claridad    Coherencia Relevanc
                                                                                                         ia    Recomendacione
                                                                                                                     s
Interés por la mejora    05 Cumplir con las actividades                            4          4          4
                            pedagógicas es una tarea alentadora.
                         06 Se da a conocer los avances
                            pedagógicos de otras áreas.
Fortalecimiento de la 07 Existe una clara definición de misión,
identidad institucional.    visión y valores en la institución.
Compromiso               08 Se siente comprometido con el éxito de                 4          4          4
                            la institución.
                            Los docentes y la comunidad educativa
                         09 están comprometidos con el éxito de la
                            institución.


  Tercera dimensión: Comunicación
  Objetivos de la Dimensión:

                                                                                                              Observacione
Indicadores                          Ítem                                      Claridad   Coherencia   Releva
                                                                                                       ncia   s/
                                                                                                              Recomendacio
                                                                                                              nes
Buena disposición            10   En los grupos de trabajo, existe una             4           4          4
                                  relación armoniosa.
                             11   En la Institución se afronta y supera los
                                  obstáculos en equipo.
Se fomenta el trabajo en     12
equipo.                           El directivo fomenta la cooperación entre
                                  colegas.
Escucha activa y da soluciones 13 El director escucha los planteamientos que       4           4          4
                             14
                                  se le hace.
                                  Existe buena comunicación entre el
                                  personal docente y directivo en la
                                  institución educativa donde usted labora.

   Cuarta dimensión: Relaciones interpersonales
   Objetivos de la Dimensión:

                                                                                                                        Observaciones/
  Indicadores                             Ítem                                 Claridad      Coherencia Relevancia
                                                                                                                       Recomendaciones
  Compromiso con los              15
                                 Se siente comprometido con los                    4              4            4
  resultados
                                 resultados obtenidos trabajando en
                                 equipo.
                              16 Se involucra en los cambios e
  Disposición a la innovación
                                 innovaciones en la institución
                                 donde labora.

  Buena relación entre la         17   Mantiene buena relación con los             4              4            4
  comunidad educativa
                                       miembros de su institución.


   Quinta dimensión: Apertura a los cambios tecnológicos
   Objetivos de la Dimensión:

                                                                                                                        Observaciones/
  Indicadores                             Ítem                                 Claridad      Coherencia Relevancia
                                                                                                                       Recomendaciones
  Uso de herramientas             18   Uso de las apps educativas en las           4              4            4
  digitales en la gestión de           experiencias de aprendizaje.
  aula                                 Uso de las tecnologías para optimizar
                                  19
                                       los procesos de gestión escolar.
  Uso de herramientas             20   Uso de las herramientas digitales           4              4            4
  digitales en las relaciones          para           la      comunicación
  entre la comunidad                   intrainstitucional
  educativa.


                                                                         Variable 3
            Dimensiones del instrumento: Gestión Escolar
                       Primera dimensión: Gestión estratégica
                       Objetivos de la Dimensión:
                                                                                       claridad   coherencia relevancia Observaciones/
Indicadores                               Ítem
                                                                                                                        Recomendaciones

Conocimiento de los 0 1 Los directivos dan a conocer las responsabilidades del             4          4            4
deberes del personal.    personal docente y no docente para mantener un
                         ambiente de orden y respeto.
                         Los docentes y no docentes de la I.E conocen las
                         consecuencias disciplinarias del incumplimiento de sus
                      02 deberes.

                         03 Los directivos elaboran y actualizan el PEI y demás            4          4            4
Participación en la         documentos de gestión con la participación de toda la
elaboración,                comunidad educativa.
implementación y
evaluación de los
docentes                        Los directivos promueven para que las actividades
                                escolares sean establecidas y calendarizadas
Calendarización                 oportunamente al inicio del año escolar.
oportuna de las
actividades              04
institucionales.

Fortalecimiento de 05 Los directivos brindan espacios donde se puede                 4          4          4
capacidades y         mantener una comunicación abierta y asertiva entre
habilidades           docentes, administrativos y directivos.
Del personal docente
y no docente.




                           Dimensiones del instrumento: Gestión Escolar
                           Segunda dimensión: Gestión administrativa
                           Objetivos de la Dimensión:
                                                                                claridad   coherencia relevancia Observaciones/
Indicadores                          Ítem                                                                        Recomendaciones

Permanencia del       0 6 Los directivos supervisan la asistencia de todo el        4          4           4
personal docente y no     personal, así como el cumplimiento de las horas
docente.                  efectivas de clase.

                           Los directivos gestionan eficientemente los
                           recursos humanos de la I.E , específicamente en lo
                        07 que respecta a permisos y licencias.

                          Los directivos gestionan adecuadamente el
                       08 mantenimiento de local institucional.
                           Los directivos y comité planifican oportunamente
                           planes y acciones frente a posibles peligros y
                           desastres en la I.E.
Gestiona               09 Los directivos gestionan adecuadamente el                 4          4           4
adecuadamente los         mantenimiento de local institucional.
recursos materiales de
la I.E

Gestiona planes y      10 Los directivos y comité planifican oportunamente          4          4           4
ejecución de riesgo de    planes y acciones frente a posibles peligros y
desastres en la I.E       desastres en la I.E.

                           Dimensiones del instrumento: Gestión Escolar
                           Tercera dimensión: Gestión Pedagógica
                           Objetivos de la Dimensión:
                                                                                claridad   coherencia relevancia Observaciones/
Indicadores                          Ítem
                                                                                                                 Recomendaciones

Planificación de los  11 La Dirección coordina con los docentes para la              4         4           4
documentos de gestión    planificación, implementación y organización de los
pedagógica               procesos pedagógicos.
Promover espacios de 12 El director promueve espacios de interaprendizaje y          4         4           4
interaprendizaje.        un trabajo colegiado eficiente.
Monitoreo y           13 El director realiza monitoreo y acompañamiento              4         4           4
acompañamiento de        de la práctica docente.
los procesos
pedagógicos.

                           Dimensiones del instrumento: Gestión Escolar
                           cuarta dimensión: Gestión comunitaria
                           Objetivos de la Dimensión:

                                                                                       claridad   coherencia relevancia Observaciones/
Indicadores                         Ítem
                                                                                                                         Recomendaciones

Coordinación              La dirección convoca oportunamente a la APAFA y tiene            4          4           4
permanente con Apafa.     buena relación con los padres de familia a nivel general.
                          Los padres de familia participan activamente en la escuela
                          de padres y en el acompañamiento de los procesos
                          pedagógicos de sus hijos.
                          .
Se promueve el            Los directivos promueven espacios de acompañamiento              4          4           4
acompañamiento            socioafectivo a la comunidad educativa.
socioafectivo a la
comunidad educativa y
la escuela de padres.
Gestión de alianzas       La dirección establece relaciones de cooperación y               4          4           4
estratégicas con otras    ayuda con organizaciones de su comunidad
instituciones.




                                                          Firma del evaluador
                                                       SUSANA ROJAS ZÚÑIGA
                                                             DNI: 16690305




 Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:

 Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número de expertos a emplear. Por otra
 parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras
 Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs
 et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de un instrumento (cantidad
 mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de
 un ítem éste puede ser incorporado al instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).

                       INFORME DE VALIDACIÓN DEL INSTRUMENTO

                                TÍTULO DE LA INVESTIGACIÓN

Liderazgo transformacional, clima organizacional y la gestión escolar en una I.E pública de
Reque-Lambayeque

   1. NOMBRE DEL INSTRUMENTO:

                      CUESTIONARIO LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL
                      CUESTIONARIO SOBRE CLIMA ORGANIZACIONAL
                         CUESTIONARIO SOBRE GESTIÓN ESCOLAR


   2. TESISTA:

       Br.: Cecilia Maribel Rios Garabito

   3. DECISIÓN

Después de haber revisado el instrumento de recolección de datos, procedió a validarlo teniendo
en cuenta su forma, estructura y profundidad; por tanto, permitirá recoger información concreta
y real de la variable en estudio, coligiendo su pertinencia y utilidad

  OBSERVACIONES:          Apto para su aplicación



  APROBADO: SI            SI                        NO

                                               Chiclayo, Martes 30 de mayo de 2023




         Firma/DNI 16690305.                                    HUELLA
                 EXPERTO
              Susana Rojas Zúñiga


                               Colocar Constancia SUNEDU del validador


                           ESCUELA DE POSGRADO PROGRAMA

                                ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN

                           ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN



                                 Validación de Escala valorativa para evaluar el instrumento


                                                   Chiclayo, 30 de mayo de 2023

      Señor (a)
      Dr. / Mg. Martha Lucero Pérez Dávila
      Ciudad.-

De mi consideración:

Reciba el saludo institucional y personal y al mismo tiempo para manifestarle lo
siguiente:

El suscrito está en la etapa del diseño del Proyecto de Investigación para el posterior desarrollo del
mismo con el fin de obtener el grado de Maestría en Administración de la Educación

Como parte del proceso de elaboración del proyecto se ha elaborado un instrumento de recolección
de datos, el mismo que por el rigor que se nos exige es necesario validar el contenido de dicho
instrumento; por lo que reconociendo su formación y experiencia en el campo profesional y de la
investigación recurro a Usted para en su condición de EXPERTO emita su juicio de valor sobre la
validez del instrumento.

      Para efectos de su análisis adjunto a usted los siguientes documentos:

              Ficha técnica instrumental.
              Instrumento de recolección de datos
              Matriz de consistencia
              Cuadro de operacionalización de variables
              Ficha de evaluación de validación por juicios de expertos
              Informe de validación del instrumentoSin otro particular quedo de usted.

                                        Atentamente,




                           Firma: Cecilia Maribel Ríos Garabito.

                                               Evaluación por juicio de expertos
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento INSTRUMENTOS CUESTIONARIO
 LIDERAZGO PEDAGÓGICO, CUESTIONARIO CLIMA ORGANIZACIONAL Y GESTIÓN ESCOLAR. La evaluación de los
instrumentos es de gran relevancia para lograr que sean válidos y que los resultados obtenidos a partir de éstos sean utilizados
eficientemente; aportando al quehacer pedagógico.
 Agradecemos su valiosa colaboración.
                        1.         Datos generales del juez
                                                         Martha Lucero Pérez Dávila
                                 Nombre del juez:
                               Grado profesional:          Maestría (     )                  Doctor            (X )
                                                           Clínica   (    )                  Social            (      )
                 Área de formación académica:
                                                           Educativa (X )                    Organizacional (         )
                                                     Jefa de centro de laboratorio Colegio Manuel Pardo
             Áreas de experiencia profesional:
                       Institución donde labora: Colegio Manuel Pardo
          Tiempo de experiencia profesional en             2 a 4 años    (          )
                                       el área:            Más de 5 años (         X)
                  Experiencia en Investigación                           Trabajo(s) psicométricos realizados
                                  Psicométrica:                             Título del estudio realizado.
                            (si corresponde)
     2.        Propósito de la evaluación:

               Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

     3.        Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)

                  Nombre de la Prueba:     Validación de instrumentos cuestionario Liderazgo Transformacional,
                                           Clima Organizacional y Gestión Escolar.
                                   Autora: Cecilia Maribel Ríos Garabito

                             Procedencia:     Chiclayo

                         Administración:      Individual

                  Tiempo de aplicación:       Entre 20 a 25 minutos

                  Ámbito de aplicación:       En la Institución educativa.

                             Significación:   Explicar Cómo está compuesta la escala (dimensiones, áreas, ítems porárea,
                                              explicación breve de cuál es el objetivo de medición)

     4.        Soporte teórico

     En este sentido, la definición operativa tuvo en cuenta la variable: Liderazgo transformacional, dicha variable se
     midió por cuatro dimensiones: influencia idealizada, motivación inspiracional, estimulación intelectual y
     consideración individualizada. Para la variable Clima Organizacional se tuvo en cuenta las dimensiones:
     Liderazgo, motivación, comunicación, relaciones interpersonales y la apertura a los cambios tecnológicos y para
     la variable Gestión Escolar sus cuatro dimensiones: estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria.

       Escala/ÁREA                    Subescala                                                  Definición
                                    (dimensiones)
      Liderazgo               D1: Influencia idealizada        Liderazgo transformacional:
  Transformacional            D2: Motivación inspiracional     El liderazgo transformacional es la influencia que ejercen los miembros de
                              D3: Estimulación intelectual     una organización, guiados por los directivos y diversos grupos de interés,
                              D4: Consideración                para avanzar hacia la identificación y el logro de los objetivos y la visión de
                                  individualizada              la institución educativa. (Marco del Buen desempeño Directivo 2014).
    Clima Organizacional      D1: Liderazgo                    Clima Organizacional: Las organizaciones presentan características y
                              D2: Motivación                   objetivos propios teniendo en cuenta el ambiente interno y las redes de
                              D3: Comunicación                 comunicación y relación entre las autoridades y los trabajadores, a esto se
                              D4: Relaciones                   llaman Clima Organizacional (Tamayo et al 2010)
                              interpersonales
                              D5: Apertura a los cambios
                              tecnológicos.
       Gestión Escolar        D1: Estratégica                  Gestión Escolar: Se entiende la gestión escolar como el conjunto de
                              D2: Administrativa               procesos administrativos y estrategias de liderazgo que buscan lograr el
                              D3: Pedagógica                   desarrollo integral de las y los estudiantes y garantizar su acceso a la
                              D4: Comunitaria                  educación básica hasta la culminación de su trayectoria educativa. (D.S N°
                                                               006-2021.MINEDU).

       5.        Presentación de instrucciones para el juez:

A continuación, a usted le presento el cuestionario LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL tomado del Test Multifactorial MLQ-5X de Bernard Bass,
citado por Cecilia Maribel Ríos Garabito en esta investigación, así como los cuestionarios para medir las variables de Clima organizacional y
Gestión escolar elaboradas por Cecilia Maribel Ríos Garabito para evaluar al directivo de una I.E pública de Reque-Lambayeque.
De acuerdo con los siguientes indicadores califique al directivo con cada uno de los ítems según corresponda.


             Categoría              Calificación                               Indicador
                                  1. No cumple con el criterio                 El ítem no es claro.
             CLARIDAD                                                          El ítem requiere bastantes modificaciones o una
        El      ítem       se                                                  modificación muy grande en el uso de las palabras de
                                  2. Bajo Nivel                                acuerdo con su significado o por laordenación de estas.
      comprende fácilmente,
                 esdecir, su                                                   Se requiere una modificación muy específica dealgunos de
       sintáctica ysemántica      3. Moderado nivel                            los términos del ítem.
          sonadecuadas.
                                  4. Alto nivel                                El ítem es claro, tiene semántica y sintaxisadecuada.

                                  1. totalmente en desacuerdo (no              El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                                     cumple con el criterio)
           COHERENCIA             2. Desacuerdo      (bajo    nivel   de       El ítem tiene una relación tangencial /lejana conla
       El ítem tiene relación        acuerdo)                                  dimensión.
      lógica conla dimensión
                                                                               El ítem tiene una relación moderada con ladimensión que
        o indicador que está      3. Acuerdo (moderado nivel)                  se está midiendo.
              midiendo.
                                  4. Totalmente de Acuerdo (altonivel)         El ítem se encuentra está relacionado con ladimensión
                                                                               que está midiendo.
                                                                               El ítem puede ser eliminado sin que se veaafectada la
                                  1. No cumple con el criterio                 medición de la dimensión.
          RELEVANCIA
       El ítem es esencialo                                                    El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítempuede
                                  2. Bajo Nivel                                estar incluyendo lo que mide éste.
       importante, es decir
       debe ser incluido.         3. Moderado nivel                            El ítem es relativamente importante.
                               4. Alto nivel                             El ítem es muy relevante y debe ser incluido.
 Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como solicitamos brindesus
 observaciones que considere pertinente


                              1 No cumple con el criterio

                              2. Bajo Nivel

                              3. Moderado nivel

                              4. Alto nivel

                                                              Variable 1
         Dimensiones del instrumento: Liderazgo transformacional
         Primera dimensión: Influencia idealizada
         Objetivos de la Dimensión:

                                                                           clarid   coherencia relevancia Observaciones/
Indicadores                        Ítem                                    ad                               Recomendaciones

Admiración y      0 1 Habla de sus valores y principios más                   4         4           4
respeto hacia el      importantes.
líder.            02 Hace sentir a los demás orgulloso/a de trabajar
                      con él.
                  03 Se he ganado el respeto del profesorado por su
                      forma de actuar.
Nivel de          0 4 Demuestra un sentido de autoridad y confianza.          4         4           4
responsabilidad       Enfatiza la importancia de tener un fuerte sentido
                  05 del deber.
                      Considera los aspectos morales y éticos en las
                  06 decisiones que tomo
Nivel de esfuerzo 0 7 Va más allá de su propio interés por el bien del        4         4           4
                      grupo.
                  08 Enfatiza la importancia de una misión común.
             Segunda dimensión: Motivación inspiracional
             Objetivos de la Dimensión:


                                                                                                             Observaciones/
  Indicadores                                Ítem                          claridad coherencia relevancia Recomendaciones
Seguridad para     09 Presenta una convincente visión del futuro.              4            4           4
lograr la meta
prevista.
                      Expresa confianza en que las metas serán
Confianza          10 cumplidas.
Comunicación       11 Habla de forma optimista sobre el futuro.                4            4           4
efectiva           12 Habla entusiastamente acerca de las
                      necesidades que deben ser satisfechas
             Tercera dimensión: Estimulación intelectual
             Objetivos de la Dimensión:
                                                                                                              Observaciones/
   Indicadores              Ítem                                           claridad coherencia relevancia Recomendaciones

 Pensamiento       13 ❖ Hace ver al resto los problemas desde muy              4            4        4
 divergente             distintos ángulos

  Fluidez          14 ❖ Considera diferentes perspectivas cuando
                        intenta solucionar los problemas.
 Creatividad       15 ❖ Sugiere nuevas formas de completar el                  4            4        4
                        trabajo.
                   16 ❖ Proporciona a las demás formas nuevas de
                        enfocar problemas.
        Cuarta dimensión: Consideración individualizada
        Objetivos de la Dimensión:

                                                     Variable 2
Dimensiones del instrumento: Variable 2 Clima Organizacional
         Primera dimensión: Liderazgo
         Objetivos de la Dimensión:

   Indicadores                       Ítem                         claridad coherencia relevancia     Observaciones/
                                                                                                    Recomendaciones
Acompañamiento 17 Dedica tiempo a enseñar y capacitar al            4            4            4
y monitoreo           equipo de profesores.
permanente         18 Ayudo a los demás a mejorar sus
                      capacidades.
Empatía            19 Trata a los demás individuos más que          4            4            4
                      como miembro de un grupo.
Fortalecimiento de 20 Considera que tengo necesidades y
habilidades           habilidades diferentes
personales.




                                                              Claridad      Coherenci Relevancia    Observaciones/
  Indicadores                          Ítem
                                                                            a                      Recomendaciones
 Toma de        01 Permite que todo el personal se                   4           4            4
 decisiones        involucre en la planificación de la
                   gestión institucional.
                    Expresa reconocimientos por los logros
 Reconocimiento 02 alcanzados por los docentes
 por su trabajo
 Evaluación     03 Promueve espacios de capacitación,                4           4            4
 continua          actualización y entrenamiento
                   Valora los altos niveles de desempeño             4           4            4
                04 docente.



              Segunda dimensión: Motivación
              Objetivos de la Dimensión:

                                                                                                    Observaciones/
  Indicadores           Ítem                              Claridad       Coherencia Relevancia
                                                                                                   Recomendaciones
  Interés por la      Cumplir con las actividades             4              4            4
  mejora           05 pedagógicas es una tarea
                      alentadora.
                      Se da a conocer los avances
                   06 pedagógicos de otras áreas.
  Fortalecimient      Existe una clara definición de
  o      de      la misión, visión y valores en la
  identidad        07
                      institución.
  institucional.
  Compromiso 08 Se siente comprometido con el                 4              4            4
                      éxito de la institución.
                      Los docentes y la comunidad
                   09 educativa están comprometidos con
                      el éxito de la institución.

Tercera dimensión: Comunicación

Objetivos de la Dimensión:

                                                                                                           Observaciones/
  Indicadores                 Ítem                                 Claridad   Coherencia Relevancia
                                                                                                          Recomendaciones
  Buena              10 En los grupos de trabajo, existe una           4              4          4
  disposición              relación armoniosa.

                     11 En la Institución se afronta y supera
  Se fomenta el            los obstáculos en equipo.
  trabajo en
                     12 El directivo fomenta la cooperación
  equipo.
                           entre colegas.

  Escucha activa y 13 El     director    escucha             los       4              4          4
  da soluciones       planteamientos que se le hace.

                     14 Existe buena comunicación entre el
                           personal docente y directivo en la
                           institución educativa donde usted
                           labora.



Cuarta dimensión: Relaciones interpersonales
Objetivos de la Dimensión:

                                                                                                           Observaciones/
  Indicadores                               Ítem                   Claridad       Coherencia Relevancia
                                                                                                          Recomendaciones
  Compromiso con 15     Se siente comprometido con los                 4              4          4
  los resultados
                        resultados obtenidos trabajando en
                        equipo.
                     16 Se involucra en los cambios e
  Disposición a la
  innovación            innovaciones en la institución
                        donde labora.

  Buena relación     17    Mantiene buena relación con los             4              4          4
  entre la comunidad
  educativa                miembros de su institución.


Quinta dimensión: Apertura a los cambios tecnológicos
Objetivos de la Dimensión:

                                                                                                           Observaciones/
  Indicadores                 Ítem                                 Claridad   Coherencia Relevancia
                                                                                                          Recomendaciones
  Uso de             18    Uso de las apps educativas en las 4                4             4
  herramientas             experiencias de aprendizaje.
  digitales en la          Uso de las tecnologías para optimizar
                     19
  gestión de aula
                           los procesos de gestión escolar.
  Uso de              20   Uso de las herramientas digitales 4                4             4
  herramientas             para           la      comunicación
  digitales en las         intrainstitucional
  relaciones entre la
  comunidad
  educativa.

                                                                Variable 3
     Dimensiones del instrumento: Gestión Escolar
                Primera dimensión: Gestión estratégica
                Objetivos de la Dimensión:
                                                                             claridad   coherencia relevancia Observaciones/
Indicadores                    Ítem
                                                                                                              Recomendaciones

Conocimiento de 0 1 Los directivos dan a conocer las responsabilidades del       4          4           4
los deberes del     personal docente y no docente para mantener un
personal.           ambiente de orden y respeto.
                    Los docentes y no docentes de la I.E conocen las
                    consecuencias disciplinarias del incumplimiento de sus
                02 deberes.

Participación en 03 Los directivos elaboran y actualizan el PEI y demás          4          4           4
la elaboración,     documentos de gestión con la participación de toda la
implementación      comunidad educativa.
y evaluación de
los docentes        Los directivos promueven para que las actividades
                 04 escolares sean establecidas y calendarizadas
                    oportunamente al inicio del año escolar.

Calendarización
oportuna de las
actividades
institucionales.
Fortalecimiento 05 Los directivos brindan espacios donde se puede                4          4           4
de capacidades y   mantener una comunicación abierta y asertiva entre
habilidades        docentes, administrativos y directivos.
Del personal
docente y no
docente.


                     Dimensiones del instrumento: Gestión Escolar
                     Segunda dimensión: Gestión administrativa
                     Objetivos de la Dimensión:
                                                                             claridad   coherencia relevancia Observaciones/
Indicadores                              Ítem                                                                 Recomendaciones

Permanencia del personal 0 6 Los directivos supervisan la asistencia de          4          4           4
docente y no docente.        todo el personal, así como el cumplimiento
                             de las horas efectivas de clase.

                              Los directivos gestionan eficientemente los
                           07 recursos humanos de la I.E , específicamente
                               en lo que respecta a permisos y licencias.

                              Los directivos gestionan adecuadamente el
                          08
                              mantenimiento de local institucional.
                              Los directivos y comité planifican
                              oportunamente planes y acciones frente a
                              posibles peligros y desastres en la I.E.
Gestiona adecuadamente 09 Los directivos gestionan adecuadamente el              4          4           4
los recursos materiales de    mantenimiento de local institucional.
la I.E
Gestiona planes y          10 Los directivos y comité planifican                 4          4           4
ejecución de riesgo de        oportunamente planes y acciones frente a
desastres en la I.E           posibles peligros y desastres en la I.E.

                          Dimensiones del instrumento: Gestión Escolar
                          Tercera dimensión: Gestión Pedagógica
                          Objetivos de la Dimensión:
                                                                                        claridad   coherencia relevancia Observaciones/
    Indicadores                               Ítem
                                                                                                                           Recomendaciones

    Planificación de los       11 La Dirección coordina con los docentes para               4          4           4
    documentos de gestión         la planificación, implementación y
    pedagógica                    organización de los procesos pedagógicos.
    Promover espacios de       12 El director promueve espacios de                          4          4           4
    interaprendizaje.             interaprendizaje y un trabajo colegiado
                                  eficiente.
    Monitoreo y                13 El     director realiza monitoreo y                       4          4           4
    acompañamiento de los         acompañamiento de la práctica docente.
    procesos pedagógicos.
                          Dimensiones del instrumento: Gestión Escolar
                          cuarta dimensión: Gestión comunitaria
                          Objetivos de la Dimensión:
                                                                                        claridad   coherencia relevancia Observaciones/
    Indicadores                              Ítem
                                                                                                                           Recomendaciones

    Coordinación permanente        La dirección convoca oportunamente a la APAFA y          4          4           4
    con Apafa.                     tiene buena relación con los padres de familia a
                                   nivel general.
                                   Los padres de familia participan activamente en la
                                   escuela de padres y en el acompañamiento de los
                                   procesos pedagógicos de sus hijos.
    Se promueve el                 Los directivos promueven espacios de                     4          4           4
    acompañamiento                 acompañamiento socioafectivo a la comunidad
    socioafectivo a la             educativa.
    comunidad educativa y la
    escuela de padres.
    Gestión de alianzas            La dirección establece relaciones de                     4          4           4
    estratégicas con otras         cooperación y ayuda con organizaciones de
    instituciones.                 su comunidad




                                                   Firma del evaluador
                                             MARTHA LUCERO PÉREZ DÁVILA.
                                                      DNI 16770505

  Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número de expertos a emplear. Por otra
parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras
Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs
et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de un instrumento (cantidad
mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de
un ítem éste puede ser incorporado al instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).

                 INFORME DE VALIDACIÓN DEL INSTRUMENTO



1. TÍTULO DE LA INVESTIGACIÓN:

Liderazgo transformacional, clima organizacional y la gestión escolar en una I.E
                       pública de Reque-Lambayeque


2. NOMBRE DEL INSTRUMENTO:

                CUESTIONARIO LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL
                 CUESTIONARIO SOBRE CLIMA ORGANIZACIONAL
                   CUESTIONARIO SOBRE GESTIÓN ESCOLAR

3.   TESISTA:
                           Br.: Cecilia Maribel Ríos Garabito.

4. DECISIÓN:

Después de haber revisado el instrumento de recolección de datos, procedió a
validarlo teniendo en cuenta su forma, estructura y profundidad; por tanto, permitirá
recoger información concreta y real de la variable en estudio, coligiendo su
pertinencia y utilidad.

OBSERVACIONES: Apto para su aplicación



APROBADO: SI          SI                       NO



                                           Chiclayo, martes 30 de mayo de 2023




                                                         HUELLA
     DNI : 16770505
            EXPERTO
Martha Lucero Pérez Dávila

48












                        Anexo 6.

Validez y confiabilidad de los instrumentos de recolección de datos